
[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 1 ]
WieRee
ASigememe Zettung.
S Nßr-Alatt.
FrcS. 10.S0; La SkrLlasd Rüde! 9.ro vierteljährlich.- Ll-rs«L2» FL-meL«----: I« Wien N> Heller, in der Provinz ,2 Heller.
13.—;
Epypte«:
KZ'« GVZL»
Wien, DienstagAugust.
LB DO»
kHZ» 6PK>ii«G8°!
6508888 VMWfÄSLÄS NöKst Ms^ISP, UsckbtMLN- UNlj V3WM8-kWM8ll
in rvaletrenr sicff Löit FsLL'LsLv.tSQ SLN ÄSStrSASILMirLsg
beünäst, kür äiess tselinisclien ^rvsoles iniL allen elsktriscirsn. sovis OasieitunFen v^rselrsn, unä nborlianpk 8klir eleZant unä pralvtisoli ansZsstatt-st, iä-
MU- NL 1-^ S 27 HL. 1 L2. Z.WOI -MR
,,, s s'' lM' 's fl
ZLW1G1'^L«L, äsr dtsarsit
evtsprecdsnä, aäsptirt. FämwtHoks 8peiscs.Äe, ssvi« äsr
^ettsrgekcblttrts 6»rtea slelitrissd doleucbtst.
----- kxgulsits, s!ti-enommir!e Xävbs unil Velnkviler. -----
SOLLVHD'r, KsstELtsnr.
1W7
V<»8jau bei >V1en.
Vüsliui doi >V!en.
EL^WisrL MOtVZ MSIZGVÄLS
(VONMSiZ:
- 8rek1»-l»eke Neleuedlun^.
S22
-MMrr
»WWWLLLWÄ
n o -LVL n H8 Lon
<^ÖIL2L, >irr Uritr o, IO,
in unmittelbarer MH- de» Theater», jo-ai- des Hauptpost- und Tclcgraphcnamle».
Neu -inxerichtet und mit allem hl-insort der Neuzeit versetzen. Guol;c- Hp«ile-
st>a«r— «--»». >GV iMO-
Er-ij-r Kirr. 7-7
^MkckLsg
her Gvsr (Steiermark)
vr. k, L ksslA^ k»MI.
kodlensnuks, sielctr. käclsr, l-illkilbäcler, viät-, IVlLsi-
uncl Lnifsttungs-Lursn eio. präciiiiger ^srk, sus-
gsclslmts ^Lliölwnlclungön, Saison k^ai bis Ociobor.
?SLSioNL-Ia6itllNß: Z'rLU MUALolr.
E
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
Iaeob Rvttibergcr, k. >-. k. Hoflieferant, 'Wien. I. StesanSplatz S.
Der stjerlauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. 85S
M«e.
Prachtvolle große Wohnung
-W,
-^°S
UN
(1ü Aimlteii roll äsr Rwzstrasss),
SchLnbrumrrrstraße 38. piigramsasfe 18 (am Men-
Dioulcvard, StadtLaynkation, clcütrrlckc Trammay).
Bel-Mage, dreisci'-striger Spcisesaal, dreisenstriger Salon, 2 Zimmer,
1 Cadinet, Badezimmer, Dicnerzimmer, Küche, Vorzimmer, Closet-
Sveiie. Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August, Jahres
zins fl. 1200.— Auskunft beim Portier.
II. Bezirk, Praterstraße 34.
Machtvolle Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, bestehend aus dreifenst-
rigem Salon, dreifcnstrigem Speisesaal, weiteren drei
Gassenzimmern und einem Gassencabinet, lichter, großer
Küche, Dicnstbotenzimmer und elegant eingerichtetes
Badezimmer. Sowie Ateliers und Geschäftslscale
sofort zu vermiethm.
t -ii' Z >'^
von Serbien geworoen uns der Herzensrvman oes
jugendlichen Monarchen hat ein Ende genommen, als ob
er von der Marlitt seligen Andenkens verfaßt worden
wäre. Unter dcn üblichen Ceremonien, aber nicht in
Anwesenheit des üblichen Publicums ward gestern die
Hochzeit in Belgrad vollzogen; fehlten doch gerade Jene,
welche an einem solchen Tag niemals ferne zu weilen
pflegten: die Eltern des Bräutigams. Auch in dieser
feierlichen Stunde, die über Glüch und Unglück ihres
Sohnes vielleicht entscheidet, waren Milan und Natalie
nicht an der Seite des Königs Alexander; allein stand er
an diesem so ernsten Tage da, allein, ohne den Segens­
wunsch« des Vaters oder den Kuß der Mutier zu
empfangen. Die ganze freudlose Jugend des serbischen
Königs ist in dieser einfachen Thatsache enthalten: Die
Eltern hielten sich ferne an dem Tag, an welchem er
sein Glück zu begründen hofft.
Es war ein dramatischer Knalleffect, diese plötzliche
Verlobung des jugendlichen Königs mit der um viele
Jahre älteren Ingenieurs-Witwe. Warnende und mahnende
Stimmen wurden laut, als die Nachricht bekannt wurde;
die aufrichtigsten und besten Diener des Königs, sein
eigener Vater sogar setzten dieser Verbindung dcn
heftigsten Widerstand entgegen. Allein, wie es ja in
solchen Fällen gewöhnlich zu gehen Pflegt, der Wider­
spruch bestärkte den König nur in seinem Vorsatz. Sein
Stolz war verletzt und er erkannte Niemandem das Recht
zu, sich in seine Herzensangelegenheit zu mischen. Wir­
kungslos blieb die Demission der Minister, wirkungslos
der Rücktritt des Königs Milan. Dieser gewiegte Welt­
mann und schlaue Menschenkenner täuschte sich in der
Beurtheilung seines Sohnes; er vergaß die alte Wahr­
heit, daß der Abwesende immer Unrecht habe, und über­
schätzte seinen Einfluß. Er glaubte, seine Demission werde
auch die Demission seines Sohnes als Bräutigam zur
Folge haben. Aber es kam anders: Frau Draga Maschin
ist heute Königin von Serbien und König Milan war
Generalissimus der serbischen Armee.
Die Befürchtungen, welche auch aufrichtige Freunde
Serbiens in Bezug ans die Folgen dieses Ereignisses
hegten, haben sich' glücklicherweise bisher nicht erfüllt.
In Belgrad, in ganz Serbien ist Alles ruhig. Pro­
grammgemäß ward gestern die Trauung vollzogen, ohne
daß irgend ein Mißton die Feier gestört hätte. König
Milan hat es nicht versucht, seinen ersten unklugen
Streich durch einen zweiten unklugen Streich besser zu
machen; nachdem er sich übereilt hatte, den König,
seinen Sohn, im Stich gelassen hatte, zog er es doch
vor, der Welt nicht das Schauspiel eines erzürnten
Vaters zu bieten, der seinen Sohn zu stürzen versucht.
Er spielt die Rolle des grollenden Achilles, allerdings
mit viel Humor und Behaglichkeit. Er hat nicht ver-,
macht, seinen Sohn von der Heirat mit Frau Draga
Maschin zurückzuhalren, und wie ein Philosoph schickt
er sich in das Unabänderliche.
Die Macht der vollzogenen Thatsache macht sich
eben geltend; es wäre politisch unklug, zu schmollen und:
dem König Alexander jetzt die Freude jeines Herzens zir
vergällen. Er hat, gegen den Rath seines Vaters, die
That vollbracht, und er trägt auch die Verantwortung'
hiesür. Möge der König so glücklich werden, als er
glaubt; möge seine Hoffnung in Erfüllung gehen, daß!
nunmehr die Zeiten der Patastintriguen und der Familien-
zwistigkciten, unter welchen Serbien und das serbische
Volk so schwer litten, für immer vorbei seien. Denn
nichts braucht das schwergeprüfte Land dringender;
als Ruhe und Ordnung. Findet der Köniz
Alexander in seiner Verbindung den Seelenfrieden
dcn er schon als Knabe verlor, dann
ist" wohlH'ck rrffvTfeff, daß oie Vorgänge lm Konak auf
hören werden, von entscheidender Bedeutung für diel
Politik Serbiens zu sein. Vermag König Alexander mit
fester Hand das Steuer zu lenken, bewährt er jene^
Standhaftigkeit und Energie, die er bei seinem Herzens­
roman an den Tag gelegt, auch bei der Führung der.
Staatsgeschäfte, dann wird Serbien wohl weiter fort-^
schreiten auf dem Wege der inneren Consolidirung.'
Dann aber wird auch König Alexander einsehen, daß es!
am besten ist, in den Beziehungen zu den auswärtigen
Mächten sich an den Spruch: (Zniotn non wovor« zn
Hallen fl dann wird in Serbien der Herzensroman des
Königs keinen Roman der Politik als unliebsame Fort­
setzung erhalten. Dis neue serbische Regierung hat in!
dieser Richtung hin beruhigende Versicherungen abge­
geben, und wir wollen nur hoffen, daß die Thaten
auch den Worten entsprechen mögen; wenn außer­
dem das Verhältniß Rußlands zu Serbien sich
freundschaftlicher gestalten sollte, so wäre auch
ein solches Ereigniß nur als eine neue Garantie für die
Aufrechterhaltung der Ruhe aus der Balkanhalbinsel mit
Genugthuung zu begrüßen. König Alexander hat es für
gut befunden, Frau Draga Maschin auf den Thron zu
erheben; das ist eine innere Angelegenheit Serbiens
ünt' oxoebon, und keine auswärtige Macht hat das
Recht, derselben Stellung zu nehmen. Nur darf, wie
gesagt, der Roman des Königs nicht auch dcn Roman
der Politik zur Folge haben; dann kann König Alexander
versichert sein, daß ihm alle Welt sein Glück vom Herzen'
gönnt und ihm wünscht, er möge endlich den Frieden!
und die Ruhe finden, die ihm in seiner freudlosen Jugend
versagt geblieben sind.
Der Tod des Königs Dmndert.-
Der Attentäter.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufolge legt
Bressi, welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr ein
u n g e b er d i g es B en e hm e n an den Tag. Gestern!
waren seine Wächter gezwungen, ihm für 10 Stunden di»!
Zwangsjacke anznlcgcn. Brejsi schrie wiederholt, er wollcr
dem Director vorgeführt werden.
Dis Leichenfeier.
Rom, 6. August. Den im Einvernehmen zwischen dem!
königlichen Hause und dem Cardinalvicar getroffenen Dis-!
Positionen zufolge wird die gesammic Geistlichkeit, in vereng
Sprengel der Quirinal liegt, dcn Sarg des Königs Humbert.i
im Bahnhof erwarten und ihm bis zum Pantheon das Ge-!
leite geben, wo der Sarg von dem Erzbischof von Genua
unter Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in Empfang^
genommen werden wird. Freitag wird der Erzbischof von
Genna im Pantheon in Anwesenheit der Prinzen, der
Specialgesandten und der Staatswürdcntrügcr eine feier­
liche Messe cclebriren.


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Der chwestsche Krieg.
Kämpfe bei Nuntsang.
London, 5. August. Reute r's Office meldet aus
Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen
und Japaner unternahmen Früh eine Recognos-
-cirung in der Richtung auf Peitsang. Sie fanden den
Feind in stark befestigter Stellung bei Nuntsang, drei
Meilen von Paitsang, zur Rechten eines Sumpfes. Die
Kanonen der Japaner eröffneten das
Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man
glaubt, die Position sei nur ein Vorposten, die chinesischen
Kanonen befänden sich in Peitsang, wo die Stellung eine
viel stärkere sein müsse als in Nuntsang. Die Stärke des
Feindes in Nuntsang wird auf 5000 Mann geschätzt. Das
; Gewchrfeuer des Feindes war gut unterhalten und dirigirt;
! nur die Art des Terrains verhinderte ernste Verluste. D i e
Japaner verloren dreiTodte und 25 V er­
st» u n d e t e. Die Vorbereitungen zum Vormarsch sind fast
! beendet; die Truppen, besonders die Japaner, rückten auf
sHsiku vor.,
London, 6. August. „Morningpost" veröffentlicht eine
Reihe von Telegrammen aus Tschifu vom 4. d. M., die
sso unklar abgefaßt sind, daß es unsicher ist, ob sie sich auf
weitere Kämpfe um Tientsin oder auf solche in der Nähe
!von Peitsang beziehen. In dem ersten Telegramme heißt es:
^Der Versuch der Russen, die Pontonbrücke über den Lutan-
canal zu nehmen, schlug fehl; es wurden andere Pläne ge­
faßt, welche dahin zielen, die Eingeborenenstadt in wenigen
Tagen einzuschließen. An die Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in die
-Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden; ein
Artilleriekamps sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren bisher
eroberten Stellungen befinden sich solche, von denen aus der
j Feind die verbündeten Streitkräfte an der Eisenbahn­
station schwer belästigte. Die Truppen der
Verbündeten rücken in einem Bogen nach
Idem Nordwesten der Stadt vor. Der Verlust der
'Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt theil-
- weise von Wasser umfluthet, so daß ein langer Umweg zum
! Angriff nöthig sei. Der Ort besitzt ausgedehnte Befestigungen,
! sowie eine starke Artillerie.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 6. August. Die „Times" melden aus Tientsin
«vom 31. Juli: Der Beschluß, betreffend den Vormarsch der
i Verbündeten am 1. d. M., ist umgestoßen worden. Wie
! berichtet wird, find die Amerikaner und Japaner dafür, erst
'Verstärkungen abzu warten. Die Russen und
I Franzosen traten dieser Ansicht bei. General Gasele e
wünscht dringend den Vormarsch, doch ist seine Abtheilung
!so klein— sic zählt nur 3000 Mann— daß er nicht
, voranmarschiren kann.
Einer Meldung desselben Blattes aus Shanghai
vom 4. d. M. zufolge hat die Hinrichtung Heu-Tsching»
Tscheag o's in Peking unter der fremdenfeindlichen Partei
in Shanghai derartige Aufregung hervorgerufen, daß Taotai
jSheng heute den englischen Consul um Schutz
bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Politische Chronik.
Wien, 6. August.
Die Vermählung des Königs Alexander, Aus Bel­
grad, 6. d. M., wird telegraphirt: Zu dem gestrigen Gala-
i inner sind die Mitglieder des diplomatischen Corps mit ihren in
Belgrad anwesenden Damen vollzählig erschienen. Den ersten
Trinkspruch brachte der Vertreter des Kaisers von Rußland,
Mansurow, auf das königliche Paar aus. König Alexander
s erwiderte mit einem Toaste auf den Kaiser und die
! Kaiserin von N u ß l a n d und wandte sich sodann an den
' französischen Spccialgesandten, indem er dem Präsidenten der
französischen Republik für seine Aufmerksamkeit dankte und auf
besten Wohlergehen trank. Marchand erwiderte mit einem
Trinkspruche auf das Neuvermählte Paar. Hierauf trank König
Alexander auf das Wohl der vertretenen Souveräne. Der Doyen
des diplomatischen Corps dankte namens desselben und gab den
^ herzlichen Glückwünschen für das Wohlergehen des Königspaares
. Ausdruck. Während des Diners fand ein großer Fackelzug
'statt, dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die stunden-
' lang vor dem Konak ausharrte und das Königspaar stürmisch
- acclamirte.
Tagesbericht.
Wien, 6. August.
sKönig Leopold von Belgien.) Aus Brüssel,
5. d. M-, wird telegraphirt: In Ostende herrschte gestern
Abends und heute große Beunruhigung, da König Leopold,
welcher auf der Dacht „Alberta" in der Nordsee kreuzte und
- gestern Abends in Ostende hätte eintreffen sollen, noch nicht
'zurückgekehrt war und seit drei Tagen Nach­
richten von ihm fehlten. Heute Früh kamen
--die Minister nach Ostende, um daselbst unter dem Vorsitze
I des Königs einen Ministerrath abzuhalten, in welchem über
! die Entsendung des belgischen Freiwilligencorps nach China
j berathen werden sollte. Um 5 Uhr Nachmittags traf endlich
, die Dacht mit dem Könige ein. Die Dacht hatte vor dem
^ Sturm, der in den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz
, suchen müssen.
^Internationaler Presieongrefi.) Aus Paris wird
uns gemeldet: Ueberaus herzlich gestaltete sich am 1. d. M.
i der Empfang der Congreßmitgliedcr im Stadthause. Auf einer
! Estrade im Saale des Prevots erwarteten der Präsident des
l Gemeinderathes, umgeben von den Mitgliedern des Municipal-
> rathes, sowie der Seinepräfcct Selbes, der Präsident des
- Generalrathes und der Gencralsecretär der Polizcidirection,
! Laurent, den Congreß. Der Präsident des Gemeinde«
I rathes, Grebauval, hielt an den Congreß eine An«
^ spräche, in welcher er sich als Mitglied der Presse bekannte,
i Der Präsident des Congresses, Chefredacteur des „Neuen
> Wiener Tagblatt" Wilhelm Singer, antwortete nach einem
I Dank an den Gemeinderath. „In unsere Freude— führte er
öM, -rc. mischt sichln heiliger Respect für dieses Gebäude,
Wienrr Allgemeine Zeitung.
das mit einer Atmosphäre von bewegungsreicher Geschichte
umgeben ist, und das, indem es Großes mit einer unend­
lichen Grazie verbindet, in geradezu elastischer Weise das
Symbol von Paris ausmacht. Wir treten hier im Stadt­
hause in directen Contact mit der Bevölkerung von Paris,
dessen autorisirte Vertreter Sie sind. Da Sie uns einge«
laden haben, so ersehen wir daraus, daß das Pariser Volk
und Sie unsere Bestrebungen nach Einigkeit, gegenseitiger
Achtung und Frieden unter den Nationen vollauf würdigen."
Gestern besuchten die Theilnehmer am Preßcongresse
das Palais der Nationen, und zwar zuerst auf besondere
Einladung das ungarische Palais. Daselbst wurde
der Congreß vom ungarischen Delcgirtcn Eugen v. Rakosi
mit einer schwungvollen Ansprache empfangen, in der er die
Congreßmitgliedcr aller Nationen willkommen hieß. Prä­
sident Wilhelm Singer sagte in seiner Erwiderung, daß er
Ungarn begrüße, das Land der Freiheit, das Land der
Ritterlichkeit und, auf das Buch von Braun in Wiesbaden
hinweisend, das Land von Tokay und Jokai. Hierauf wurden
die Mitglieder des Congresses von dem Stellvertreter des
abwesenden Generalsecretärs Herrn Miklos de Navay,
Herrn Boros und Anderen durch den ungarischen Pavillon
geleitet, woselbst die ausgestellten prächtigen Objecte aus
Ungarns Kunst und Vergangenheit allgemeine Bewunderung
erregten. Sodann besuchten die Congreßmitglieder den öster­
reichischen, den deutschen, den amerikanischen und den bul­
garischen Pavillon. Der Rundgang dauerte mehrere Stunden.
^Verhaftung eines Anarchisten.) Aus Paris,
6. d. M., wird telegraphirt: „Echo de Paris" zufolge be­
weisen die in der Wohnung des gestern in Abbeville ver­
hafteten Anarchisten Vallette saisirten Briefe, daß er in
Gemeinschaft mit Saison und anderen Anarchi­
sten mehrere Attentate geplant hatte.
Ballette wurde nach Paris überführt.
jBrennende Stallungen.j Aus Paris, 6. d. M-,
wird telegraphirt: Um rstl Uhr Mitternachts brach in den
in der Avenue Saint-Quen gelegenen Stallungen der Com­
pagnie der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen
sinken, ein heftiger Brand aus. Die Gebäude
stehen in Flammen. Sämmtliche Pferde wurden gerettet; der
größte Theil riß sich los und lief davon. Wie bisher ge­
meldet wird, haben zwei Personen Verletzungen
erlitten. Trotz der größten Anstrengungen der Feuerwehr
sind die Gebäude ein Raub der Flammen geworden.
fKaiserreds und Phonograph.) Kaiser Wilhelm's Reden
haben eigenthümliche Schicksale. Kaum sind sie gehalten worden,
schwankt schon ihr Text, von der Parteien Gunst und Haß ent­
stellt, in der Tagesgeschichte. Eine schier endlose Reihe von Versionen
hatte aber die letzte Rede Wilhelm's U. aufzuweisen, die er an die
nach China gehenden Mannschaften in Wilhelmshasen gehalten
hatte. Zuletzt wurde, wie dies immer der Fall ist, die Ansprache
im „Reichsanzeiger" in der endgiltig redigirten, alle Zweifel
beseitigenden Form verlautbart. Diesmal ist aber der
„Reichsanzeiger", wenn die „Columlüa-Phonograph-Compagnie"
in Berlin die Wahrheit sagt, ganz energisch übertrumpft worden.
Die genannte Compagnie theilt nämlich mit, daß sie das Mono­
gramm der Rede, die Kaiser Wilhelm in Wilhelmshafen gehalten
hat, besitze. Sollte wirklich die Rede des Kaisers phonogravhisch
aufgefangen worden sein, dann würden sich auf diesem Wege
alle Zweifel über den Wortlaut der so berühmt gewordenen Rede
aufklären lassen. Der Mann mit dem Phonographen im Gewände
kann dem „Reichsanzeiger" unangenehm werden.
sVerkchrseinstellung.) Die Direction der Nordbahn gibt
bekannt: Wegen Hochwasser wurde der Gesammtverkehr in der
Strecke Zascha u—R oznau der Localbahn Krasna—Roznau
für voraussichtlich fünf bis sechs Tage eingestellt.
sOgle, der Falschmünzerkönig.) Aus New-Aork wird
geschrieben: Gelähmt und des Sprachvermögens vorerst beraubt,
hat dieser Tage ein in feiner Art berühmter Amerikaner das
Zuchthaus verlassen. Dieser Mann ist Milles O g le, der letzte
überlebende „Großmeister" der Falschmünzerei in diesem Lande!
Ogle hat den größten Theil seines sturmreichen Lebens Versuchen
gewidmet, als Hersteller von Courantgeld Onkel Sam Concurrenz
zu machen. Er war der Fälscher, welcher so wunderbar die
Platte für Papiergeld nachgeahmt hatte, daß selbst die
besten Schatzamts -Sachverständigen sich außer Stande
sahen, die Bogus-Geldscheine von denjenigen zu unter­
scheiden, welche die Regierung herstellt. Diese Platten
existiren noch heute, und das Schatzamt hat schon alle möglichen
Versuche gemacht, sie zu erlangen, aber vergeblich. Vor Jahren
schon wurde dem alten Falschmünzerkönig nicht nur eine große Geld­
summe, sondern auch eine lebenslängliche Stellung im Regierungs­
dienst angeboten, wenn er diese Platten zum Vorschein brächte
oder über ihren Verbleib Aufschluß ertheilte. Aber er wies solches
Anerbieten stets stolz und verachtungsvoll zurück. Heute vegetirt
er nur noch als Ruine seines ehemaligen Selbsts dahin, und sein
nächster Weg dürfte ihn sicherlich bald in einen noch stilleren Ort
als das Zuchthaus führen. Das Geheimniß seiner Platten aber
wird er allem Anscheine nach mit in's Grab nehmen.
(BomTagc.) Der 29jährige Saldocontist Gustav Nöstl der
Papierhandlung Ignaz Fuchs, in Wien, Neubaugasse Nr. 23 eta-
blirt, wurde gestern verhaftet. Nöstl hat seinem Chef 15,000 Kronen
veruntreut und das Geld theils in leichtsinniger Gesellschaft ver­
geudet. theils auf dem Turf verspielt.
Der 31jährige Hans Kramer stürzte vorgestern im Rax­
gebiete ab. Er zog sich einen Schenkelbruch und wahrscheinlich
auch eine Verletzung des Beckens zu. Die Rettungsgesellschast
brachte ihn in seine Wohnung, Josephstädterstraße Nr. 29.
Heute Nachts erschien in der Hofburg ein Mann und er­
zählte dem Wachposten, er sei der Lord Roberts und komme soeben
aus Transvaal und habe wichtige Geheimnisse mitzutheilen. Der
Mann, welcher mit dem 37jährigen Kaffeebrenner Leopold
Brenner identisch ist, wurde der psychiatrischen Klinik übergeben
sZu den Demonstrationen in Jungbunzlau.) Aus
Jungbunzlau, 6- d. M., wird telegraphirt: Der Knabe,
dessen Verschwinden aus Altbenatek zu Demonstrationen da­
selbst Anlaß gegeben hatte, wurde bereits gefunden und be­
findet sich beim Gendarmerieposten in Neubenatek.
sHerbstreise nach Dalmatien.) Die alljährliche, vom Oester-
reichischen Lloyd veranstaltete Herbstreise nach Dalmatien auf
elegantem und comfortablem Dampfer findet in diesem Jahre am
6. September definitiv statt und dauert, wie gewöhnlich, zehn
Tage. Die Besichtigung aller Naturschönheiten und Sehens­
würdigkeiten Dalmatiens gestaltet sich zu dieser Witterungsperiode
besonders genußreich. Ausflüge nach Bosnien, der Herzegowina
unter Cooks Führung. Prospecte, Auskünfte, Reservirungen re.
beim Oesterreichifchen Lloyd in Triest, fowie Wien, Stadt, Frei­
7. August 1900 Nr. 6724
singergaffe Nr. 4, und bei Th. Cook und Sohn, Wien, Stadt,
Stephansplatz, sowie Filialen.
s„Musi!- Blätter.") Die soeben erschienene Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant aus­
gestattetes Album berühmter Ouvertüren für Clavier zu zwei
Händen. Pränumerationspreis 7 Kronen 50 Heller per Quartal.
Administration: Wien, Stadt, Sonnenfelsgasse" Nr. 11. Einzelne
Exemplare ä 60 Heller in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitmigs-
verschleißsn.
sWicdsröffmmg des Wiener Colosseum.) Nach den
umfassendsten Vorbereitungen und originellen Adaptirungen, die
das prachtvolle Haus in neuer Gestalt erscheinen lassen werden,
wird das Wiener Colosseum seine Pforten am 1. September mit
einer großartigen Galavorstellung eröffnen. Director Blai'el hat
die Ferien dazu benützt, um im Auslande die sensationellsten
Kunstkräfte jeden Genres anzuwerben, und begibt sich noch nach
Paris, um mit einigen der berühmtesten, in Wien noch nicht ge­
sehenen Stars abzufchließen. Wie im vorigen Jahre, so wird auch
in der kommenden Saison der populäre Director die Hauptrollen
der einaktigen Wiener Possen selbst spielen.
s„Venedig in Wien.") Elitetage zeichnen sich in „Venedig
in Wien" durch Prachtbeleuchtung der gesummten Anlagen und
durch ein außerordentliches Programm aus. Es ist stets eine große
Revue des jeweiligen Repertoires. Am heutigen Elitetage beginnt
die Operette: „Die Schöne von New-Dork", welche den
vollen Beifall im Sturme erobert hat, um halb 8 Uhr. Um
11 Uhr ist große Variete- Vorstellung. Drescher concertirt auf
Campo II, das Malipiero« Ensemble hat auf dem III. Campo
seine Bühne aufgeschlagen, vor dem Nömersaal absolvirt eine
Militärcapelle ein ausgewähltes Repertoire, im Corso-Theater
führt. Boger seine Raubthiere vor, der American-Biograph ist im
Rcdoutensaal nntergebracht und das Promenade-Concert beim
Coriandoli-Corso besorgt die Hauscapelle Weiß.
Ein Eilbrief aus Peking.^)
Peking, 26. Mai 1900.
Die Gährung wird immer größer, der Fremdenhaß
weiter geschürt und die Boxer gewinnen täglich neue Schaaren
von Anhängern. Der Aufstand der Boxer ist demjenigen
der Togaku-To in Korea im Jahre 1894 zu vergleichen, da
beide Aufstände aus demselben Ursprung hervorgegangen
sind und denselben Zweck verfolgen: den Fremdenhaß zu ver­
größern und die Eindringlinge zu vernichten. Die Fahne
der Boxer trägt die Losungsworte: „Vertreibung der
Fremden und Vernichtung ihrer Religion." Der Schrecken,
den diese Banden verbreiten, wächst von Tag zu Tag. Der
Togaku-To-Aufstand bildete damals die Veranlassung zum
chincsisch-japanifchen Kriege, und es ist noch gar nicht abzu­
sehen, was die jetzigen Wirren noch für Folgen nach sich
ziehen können. Die Fremdmächte werden durch die zu­
nehmende Ausdehnung der Rebellion gezwungen werden,
zum Schutze ihrer bedrohten Unterthanen Truppen in China
landen zu lassen und mit aller Energie einzufchreiten. Wer
weiß, was für Kriege und zwischen welchen Mächten durch
die Boxerbewegung noch entstehen können und wie viel
Blut der Aufstand kosten wird? Heber die Boxer will ich
hier einige Schilderungen geben:
Obgleich die chinesische Regierung Truppen zur Unter­
drückung der Boxer gesandt hat, haben sich die letzteren seit
vorigem Herbste bedeutend vermehrt und von der Provinz
Shantung aus immer weiter nach Norden verbreitet. Sie
entsandten zahlreiche Agitatoren, welche in Peking das
Volk bethörten und gegen die Fremden, als die Stifter alles.
Unglücks/aufhetzten, und durch die Vorspiegelung, die An­
hänger ihrer guten Sache könnten nicht von den Waffen der
Fremden verletzt werden, wuchs ihr Ansehen und damit die
Zahl der Ihrigen. Nicht allein gegen dis Fremden richtet
sich ihr Haß, sondern auch gegen die zumChristen-
thum übergetretenen Chinesen, von denen
bis jetzt schon über 100 getödtet worden sind.
Auch ein cngli'cher Missionär ist ihnen schon zum Opfer
gefallen, und stündlich wird die Lage der Fremden gefahr«,
voller. Nicht geringe Schuld tragen die Missionäre an den
herrschenden Zuständen. In China pflegt man den Ahnen-
cultns, aber die Missionäre sind seit Jahren fortgesetzt be­
müht, ihn abzusckiaffen. Sie sagen, daß die Altäre, welche zu
Ehren der Vorfahren errichtet werde», und die Verehrung,
die den Ahnen durch Opfer u. s. w. gezollt wird, nur'
ihrem Gott gebühre. Mn Statuen des Confucius kehren sie
dreist den Rücken und beachten nicht, daß dies streng ver­
boten ist. Namentlich die jüngeren Missionäre gehen viel zu
schroff vor und greifen zu scharf die uralten Einrichtungen,
an denen die Leute mit ganzer Seele hängen, an. Die
chinesischen Christen finden bei ihnen stets Unterstützung in
Nothfällen; viele schlauen Leute wissen dieses auszubeutcn
und finden manchmal nach Begehung von Schlechtigkeiten
Unterstützung, das wird durchaus nicht gern gesehen. Es ist
daher kein Wunder, daß sich die Missionäre viele Feinde
zugezogcn haben. Ueberall haben die Boxer auf diese Dinge
hingewiesen, und sie wurden stets mit Freude empfange«,
und gern gesehen, da sie dem Volke seine Religion, Sitten
und Gebräuche zu erhalten und es von dem Fremdenjoch zu
befreien versprachen.
In China ist es Sitte, die Kinder, sobald sie sieben
Jahre alt geworden sind, nach Geschlechtern von einander
zu trennen; die Kirchen der Fremden werden aber von
Männern und Frauen, Knaben und Mädchen gleichzeitig be­
sucht. Auch dieser Umstand wird von den Boxers ausgebeutet
durch die Behauptung, die Fremden besäßen keine Scham
und stammten daher nicht vom Menschen. Großes Vertrauen
besitzen in China Diejenigen, welche sich auf den Beamten­
stand vorbereiten, Die, welche in Büchern lesen können, ferner
Diejenigen, welche schon ihr Examen bestanden, aber noch
keine Anstellung haben, und diese verbreiten unglaubliche
Märchen über die Fremden. Sie erzählen, die Fremdlinge
verführten die Kinder, stächen ihnen die Augen aus, benützten
die Lebern ihrer Opfer als Arznei u. s. w. Man schenkt
ihnen umso eher Glauben, als die Chinesen Menschen­
leber überhaupt als das beste Heilmittel
aller Krankh e i ten betrachten. Der Haß gegen
die Missionäre und die Fremden hat sich auch auf ihre Sachen
und Einrichtungen (Eisenbahn, Telegraphen, Schiffe u. s. w.)
übertragen.
Vor dreißig Jahren, als in Japan die Revolution
wüthete, die auch gegen die Fremden gerichtet war und bei
welcher sehr viel Blut floß, lernten die Japaner einsehen,
daß sie doch nicht auf der Höhe standen, auf welcher
sie sich glaubten, und erst durch die Erneuerung der Staats-
*) Wir entnehmen diesen interessanten Artikel der in Berlin
erscheinenden Zeitschrift „Ost- Afie n".


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 6724
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. August 1900
Seite 3
— ——
Verwaltung und den Anschluß an die Fremden ist Japan
auf seinem heutigen Standpunkte angelangt. Durch die
Boxerbewegung wird bedauerlicherweise viel Blut vergossen,
ob aber das schon lange im Schlafe befindliche chinesische
Volk endlich aufwacht und zu der Ueberzeugung kommen
wird, daß es die fremde Cultur bei sich einführcn und sich
mit den Fremden vertragen muß, wie dies in Japan der
Fall war, ist noch eine große Frage.
Ueber die Boxer sprach ein Diplomat folgendes: 1. Weil
die Boxer die Vertreibung der Fremden auf ihre Fahne
geschrieben haben, jubelt ihnen das Volk entgegen. 2. Die
Bewegung richtet sich nicht gegen die Pekinger Regierung,
sondern nur gegen die Fremden. 3. Die Mandarinen am
Pekinger Hofe hassen die Fremden ebenfalls und sehen des­
halb in den Boxers treue Anhänger ihres Vaterlandes.
4. Es hat den Anschein, als ob die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tuan, der Vater des Kronprinzen und andere hochstehende
Personen mit den Boxers in Beziehung stehen. 5. Wegen
dieses Gerüchtes werden sdie Boxer überall besonders gut
ausgenommen, und die kaiserlichen Soldaten können deshalb
nicht ernsthaft, sondern nur zum Schein gegen die Rebellen
kämpfen und treten häufig offen zu ihnen über. 6. Die
kaiserlichen Generale können gegen die Boxer nichts machen,
dashalb muß der Aufstand von fremden Truppen unterdrückt
werden.
MUMmM ans dem V»lilic»i».
„HunvLäi -?äno8".
Düs müdrßL, stcherAo, augrrreh irrst?.
Priv. österr.-ilng. StaatSeisenbahn-Gesellfchaft.
Die Direktion der priv. österr-ung. Staatseisenbahn-Gesell-
schast beabsichtigt, die Lieferung von Leinenwaaren für die Zeit
vom 1. Januar bis 31. Deccmber 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concnrrenz sichemustellen.
Die näheren Bcdingnifse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 4. August zu entnehmen.
Theater, KZwst rmd Mermtrw.
Wien. 6. August.
— Durch eine vortreffliche Ausführung der romantisch­
komischen Operette „Der Hofnarr" har das Badener Stadt­
theater die Erfolge seiner diesjährigen Saison um einen be­
sonders schönen und wohlverdienten vermehrt. Jnscenesehung,
musikalische Leitung und das Ensemble entsprachen hohen An­
forderungen. Fräulein Stritt er in der Rolle der Felsa
d'Amores bot in Gesang und Spiel eine vorzügliche Leistung.
Fräulein Schwarz war wie immer recht gut. Die beiden
Dame» als Hauptträgerinnen der Operette ernteten wohlver­
dienten Bestall und mußten mehrmals den Hervorrufen Folge
leisten.— Herr Conradi gab den Hofnarr in sehr zufrieden­
stellender Weise, und ihm gebührt mit ein voller Antheil an dem
schönen Erfolgs des Abends.
G§mchtSsrm2.
(Original-Bericht der „Wie n er Al l g. Zt g.".)
Wien. 6. August.
(Gutheißung des Königsmordcs.) Vor einem Erkenntniß-
senate hatten sich heute drei Personen, ein Ungar und zwei
Italiener zn verantworten, weil sie dis That des Königsmörders
Bressi gutgeheißen und angepricsen haben. Die Anklage lautet
auf Vergehen nach K 305 St.-G. lGutheißung ungesetzlicher
Handlungen) und gegen de» Ungarn, einem verkommenen, dem
Trünke ergebenen Burschen, auch auf das Verbrechen der Majestüts-
beleidigung. Den Vorsitz in de» Verhandlungen führte Vicepräsident
Hofrath R. v. H o l zin g e r, die Anklage vertrat der erste Staats­
anwalt Dr. N. v. Kleeborn.
Ter erste Angeklagte heißt Kaspar Varga, ist 31 Jahre
alt, in Gomba (Ungarn! geboren, Pferdcwärter. Als am 30. Juli
Paffanten aus einem Extrablatts von der Ermordung des Königs
von Italien erfuhren und allgemein nur Rufe des Bedauerns,
sowie der Entrüstung wider den Thäter laut wurden, trat Varga
auf eins Gruppe von Zeitungslesern zu und stieß in drohendem
Tons Worte hervor, welche die Verbrechen der Majcstätsbeleidigung
und der Gutheißung ungesetzlicher Handlungen begründen. Der
Angeklagte stellte in der Voruntersuchung die incriminirte Aeußerung
nicht in Abrede und behauptet nur, zur kritischen Zeit betrunken
gewesen zu sein.
Die Anklage gegen Antonio Savioli, 21 Jahre alt, zu
Lugo geboren, Taglöhner, und gegen Alois Vogrig, 27 Jahre
alt, in Lissa geboren, Gerüster, geht dahin, sie hätten durch zu-
stimmcnde Aeußerungen über den Königsmord das Verbrechen
nach K 305 St.-G. begangen. Savioli befand sich bei dem
Straßenbau aus dem Karls-Platz in Arbeit, als die Nachricht
von dem ruchlosen Attentate sich unter den italienischen Arbeitern
verbreitete. Er gab seiner Zustimmung und Freude über das
Attentat lauten Ausdruck und versuchte das Vorgehen des
Mörders zu rechtfertigen. Alois Vogrig befand sich in der Hütte
der Bauuntcrnehmung Rella und Comp., als das Attentat
besprochen wurde. Vogrig stieß plötzlich den Ruf: „Hoch! dis
Anarchie!" aus und knüpfte daran Aeußerungen, welche das
obenbezeichnete Verbrechen begründen. Beide Angeklagte suchen
die Aeußerungen theils in Abrede zu stellen, theils dadurch ab­
zuschwächen. daß sie behaupten, die Anwesenden hätten ihre Worte
schlecht verstanden und falsch aufgefaßt.— Kaspar Varga blieb
auch in der heute dnrchgesührtcn Verhandlung dabei, daß er
betrunken war und die ihm zur Last gelegte Aeußerung im
Zustande der Sinnlosigkeit gemacht habe. Die Zeugen sagten im
Sinne der Anklage aus.
Der Staatsanwalt sagte, es sei höchst bedauerlich, daß sich
bei einer so furchtbaren That noch Menschen finden, die ihrer
Zustimmung Ausdruck geben.
Kaspar Varga wurde im Sinne der Anklage schuldig erkannt
und zn achtzehn Monaten schweren Kerkers, sowie
zur Landesverweisung verurtheilt.
Der Angeklagte Antonio Savioli stellt in Abrede, den
Königsmord gutgeheißen zu haben. Er hatte am 30. Juli etwas
, mehr Wein getrunken und befand sich daher in erregter Stim­
mung. Als sich die Nachricht von dem Attentate verbreitete,
habe er ausgerufen: „Besser der König, als ich!" Sonst habe er
nichts gesagt. Zwei italienische Arbeiter bestätigen aber als
Zeugen die Anklage.
Antonio Savioli wurde zu vier Monaten Arrests
verurtheilt.
Alois Vogrig verantwortet sich im gleichen Sinne, wie
sein eben verurtheilter Landsmann. Der Angeklagte sagt, er habe
die That Bressi's nicht gutgeheißen, ja sogar verdammt. Er habe
nur von einem Advocaten in seiner Heimat gesprochen, der die
Leute ausziehe, und hinzugefügt, den Mann hätte man umbringen
sollen. Der Präsident constatirte, daß zwei Arbeitsgenoffen des
Vogrig, die viel mit diesem verkehrten, sofort nach der Verhaftung
Vogrig's von Wien abgereist seien und sich dadurch verdächtig
gemacht haben. Im Besitze des Angeklagten fand sich ein Dolch,
weshalb er auch der Uebertretung des Wasseuvatentcs angeklagt
war. Vogrig wurde zu fünf Monaten Arrests ver­
urtheilt.
HMmWkl Aß.
Wien, 6. August.
sVom Tage.) Die angekündigten russischen
Zollerhöhungen, welche als finanzielle Maßregel zur
Deckung der außerordentlichen Auslagen für die chinesische
Expedition durchgeführt werden sollen, haben auf dem
Berliner Montanmarkte eine neuerliche De­
pression hervorgerufen. Die Gefahr, daß der deutschen
Industrie in ihrer jetzigen Situation wieder ein wichtiges
Absatzgebiet, wenigstens zum Theile, verschlossen werden
könnte, hat die trübe Stimmung des deutschen Marktes
empfindlich verschärft und ihren Ausdruck tu Cursrückgängen
von 3 bis 4 Percent in den geläufigsten Montan-
werthen gefunden. Dieselben sind nun wieder im Allgemeinen
auf jenen Tiefstand zurückgekehrt, welchen sie in der Deroute
vor vier Wochen, damals allerdings nur vorübergehend,
streiften. Außerdem scheinen in Berlin auch noch
schlesische Strikegerüchte, wie der matte Ver­
lauf der Düsseldorfer Eisen dürfe ihre Wir­
kung geübt zu haben. Die Schwäche Berlins kam hier fast
nur in einer Steigerung der allgemeinen Lustlosigkeit, die
übrigens wieder vom Beginne an mit Rücksicht auf die schlechteren
chinesischen Meldungen und das ungünstigere
Ergebnis! der ungarischen Ernte geherrscht hatte, zum
Ausdruck, und erst beim Schluffe, als sie in Arbitrageabgabcn
in Credit und Staatsbahn direct reflectirte, hat
man ihr mehr Rechnung getragen. Es waren denn auch
Alpine, in welchen die locale Speculation anfangs wieder
einen kleinen Versuch gemacht hatte, schärfer rückgängig.
Sonst wäre noch zu erwähnen, daß in Straßenbahn-
Actien ganz geringfügige Realisirungen abermaligen
Drpck ausüdtcn, auf allen übrigen Gebieten waren die
Curse rein nominell. Im Schranken hat die Stag­
nation sich womöglich noch schärfer accentuirt und bestand hier fast
das ganze Geschäft in einigen Abschlüssen in Dampf-
s ch i f f- A c t ie n, sowie in K o h l e n w c r t h en, wovon
ersicre im Anschluß an die günstige Werke hrsent-
Wicklung eine Steigerung erzielten, letztere sich gut be-
hauptet zeigten. Eisenwerthe lagen matt und hüben
Prager Eisen von ihrer jüngsten Steigerung neuerlich
einen größeren Theil abgegeben. Der Geld st and ist
sowohl hier, wie im Auslande unverändert geblieben.
fLsndoner Geldmarkts Die letzte Woche brachte der
Bank von England eine weitere Verminderung der Reserve.
Es sind dem Institute zwar kleine Beträge zugcflosscn, aber
da ihm 749,000 Pfund in Noten und 606,000 Pfund an
Münzen entzogen worden sind, so ist die Reserve wieder um
1.355,000 Pfund auf 17.942,000 Pfund gesunken. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird sich in der laufenden Woche eine
stärkere Ausdehnung der heimischen Circulation und in Folge
dessen, falls keine größeren Beträge an Gold eingehen, als
man zu erwarten berechtigt ist, eine weitere R e-
duct'ion der Reserve ergeben. Freilich dürste ein
Theil der für den Sommcrbedarf entnommenen Beträge im
Laufe von einigen Wochen wieder in die Bank zurück­
fließen, doch bringt der Herbst immer einen be-
deutenden Anspruch auf die Mittel der Bank, und
Heuer muß man überdies mit dem voraussichtlichen Darlehen
der britischen und der fremden Regierungen rechnen. Unter
diesen Umständen ist eine Reserve von 18.000,000
Pfund Sterling, wie der Londoner „Econmist" ausführt,
durchaus ungenügend und die einfache Klugheit
erfordert, daß die Bank weitere Maßregeln treffe, um ihren
Goldvorrath zu vermehren. Sie mag vielleicht davor zurück-
schreckcn, ihren Discont gerade jetzt vor der Ausgabe der
neuen Regierungsanleihe— bekanntlich 10 Millionen Pfund
zum Curse von 98, rückzahlbar in drei Jahren— zu er-
höhen, aber davon abgesehen, gibt es noch andere Mittel,
den Goldimport zu fördern. Jedenfalls wird die Reserve
erhöht werden müssen, und es dürfte leichter sein,
dies jetzt zn thun als später, wo in Folge der Erfordernisse
der Saison alle Märkte eine steifere Tendenz bekunden
werden.
^Böhmischer Braunkohlenverkehr.) In der Zeit vom
1. bis 15. Juli wurden in den böhmischen Braunkohlen­
revieren an 12 Fördertagen zusammen 57,940 Wagen zum
Versandt gebracht, was, mit der ersten Juni-Hälfte von
51,556 Wagen verglichen, eine Zunahme des Verkehres
um 6384 Wagen ergibt. Auf 12 Fördertage vertheilt, ergibt
diese Ziffer einen fördcrtäglichen Durchschnitt von 4828
Wagen gegen 4687 Wagen in der ersten Juni-Hälfte, 4614
Wagen in der ersten Mai-Hälfte und 4210 Wagen in der
ersten April-Hälfte. Der fördcrtägliche Durchschnitt der ersten
Januar-Hälfte von 4682'5 Wagen erscheint ebenfalls über-
schritten, sonach repräsentirt die Ziffer der ersten Juli-
Hälfte die höchste Durchschnittsverfrachtung
des heurigen Jahres. Hieraus geht deutlich hervor, daß die
Förderung der böhmischen Braunkohlenrcviere im un­
unterbrochenen Steigen begriffen ist, und zeigt
dies von einer ungemein lebhaften Intensität der Nachfrage,
wenn es dieser forcirten Production im Hochsommer nicht
möglich ist, den Anforderungen des Consums zu entsprechen.
Die Aufgabe dieses Quantums erfolgte: Bei der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn mit 26,202 Waggons (— 299 Waggons
gegenüber dem Vorjahre); bei den Staatsbahnen mit 23,862
Waggons (-j- 1712); bei der Buschtiehrader Eisenbahn mit
7876 Waggons (-j-2134); demnach zusammen im Jahre 1900
mit 57,940 Waggons (-)- 3547).
sGegen den Kohlenmangel.) Eine Reihe Hervorruf
gender Großindustrieller des Chemnitz-Erzgebirgi-)
scheu I n d u st r i e b e z i r k e s beschloß nach dem
Vorgänge der thüringischen Großindustriellen gleichfalls di«)
Bildung eines großen Kohleneinkaufsvereines.
(Verbindlichkeit bei Acticnzeichnungen.) Der Obersts
Gerichtshof hat eine wichtige Entscheidung über die Rechts»
Verhältnisse bei Actienzeichnungen gefällt. Es handelt sW
um eine Klage der Eisenbahn Karlsba d—-I o h a n n«)
georgen st adt gegen die k. k. priv. Porzellans
fabrik in Schlaggen Wald und Chodau auf
Uebernahme von Stammactien der genannten Eisenbahn im)
Nominalwerthe von 10,000 fl. Die klägcrische Eisen*)
bahn stützt ihren Anspruch auf folgenden Thatbcstandp
Im März 1891 versandte das Actionscomite für den)
Ausbau der Bahnlinie Chodau-Neudek über Bäringen,
nach Johanngeorgenstadt an die Interessenten ein Circular)
mit der Aufforderung um Zeichnung von Stammactien für
die zu bildende Actiengesellschaft. Die geklagte Firma, die)
gleichfalls ein solches Rundschreiben erhielt, erklärte sich)
schriftlich zur Zeichnung von 10,000 fl. in Stammactien-
bereit. Die Actiengesellschaft, welche die Stammactien zur,'
Emission brachte, wurde beim Wiener Handelsgerichte unter)
der Firma Eisenbahnlinie Karlsbad—Johanngeorgenstadt)
registrirt und wurde thatsächlich nicht blos die projectirte!
Eisenbahn nach Johanngeorgenstadt ausgebaut, sondern über­
dies noch für Karlsbad der Anschluß an Liese Linie durch Anlage
der Bahn Karlsbad—Altrohlau-Neurohlau geschasfen.Die geklagte
Firma weigerte sich nun, den gezeichneten Betragvon 10,000 fl. zu­
bezahlen, weil die Bahn über das ursprüngliche Project)
hinaus ausgebaut morden und durch diescu erweiterten)
Bahnbau das gegenwärtige Unternehmen Karlsbad—Johanns
georgenstadt ein ganz anderes Unternehmen sei, als das­
jenige, für welches die geklagte Firma gezeichnet hat, wes­
halb für sie nicht mehr die Verpflichtung bestehe, die für
Stammactien des ursprünglichen Projcctes gezeichneten
10,000 fl. zu bezahlen. Die erste Instanz erkannte die ge-)
klagte Firma für schuldig, der klägerischen Eisenbahn gegen!
Uebernahme von Stammactien den Betrag von 10,000 fl. zu!
bezahlen, da die Bahnlinie, für welche die geklagte
Firma ein Interesse hatte und zeichnete, thatsäch-,
lich ausaebaut worden und es gleichgiltig sei,)
daß von" dem ursprünglich geplanten Unternehmen)
Abweichungen stattfanden. Die Einwendung der Beklagten,)
daß ihr Schreiben an das Acttonscomite nicht rechtsverbind-)
lich sei, sei haltlos, da zur Actienzcichnung eine einfache)
schriftliche Erklärung genüge. Vom Obcrlandesgerichte und)
nunmehr auch vom Obersten Gerichtshöfe wurde der Recurs!
der Getlagtcu z u r ü ck g c w i e s c n mit der Begründung,)
daß, abgesehen davon, daß die Erweiterung der Bahn nur)
zur größeren Rentabilität derselben beitrage, die Actien des)
erweiterten Unternehmens doch als dieselben anfgcfaßt werden'
müssen, als die des ursprünglichen. Die Zeichnung von)
Stammactien für ein Eisenbahnproject verliere ihre Verbind-)
lichkeit auch dann nicht, wenn nebst dem der Zeichnung zu­
grunde liegenden Projecte noch eine andere damit in Zu­
sammenhang stehende Bahnverbindung conccssionirt und aus«)
geführt wird.
sGeldmarkt.) Auf offenem Markte blieben die Sätze,
heute hier unverändert. Erste Bankaccepte notirten 44/» Per-)
cent. Auch auf den auswärtigen Plätzen ergab sich keine)
Veränderung im Privatdiscont.— Bei der hiesigen Filiale)
der Oesterreichisch-ungarischcn Bank war die Bewegung.!
belanglos.
sStand der schwebenden Schuld.) Laut Kundmachung;
der „Wiener Zeitung" befanden sich mit Ende Juli an,
Staatsnotcu 224.013,300 Kronen zu fünf Gulden!
und 14.272,500 Kronen zu fünfzig Gulden, zusammen
238.285,800 Kronen im Umlaufe, so daß der aus gemeinsame.
Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösende Betrag per!
224 Millionen Kronen mit 14.285,800 Kronen überschritten,
erscheint, welche ausschließlich auf Kosten der k. k. Finanz-)
Verwaltung zur Einlösung verbleiben.— Nach den von der)
Ocsterrcichisch-ungarischcn Bank geführten und überprüften)
Vormerkungen betrug der Umlauf an Partial-Hypo»
th ek a r anwe i s u n g e n, aus österreichische Währung
lautend: a) unverzinsliche 12,300 K., b) zu 3Vs Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 164,800 K-, c) zu 3 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 200 K-, 6) zu 44/e Percent ver­
zinsliche, sschsmonatliche 79.791,000 K„ e) zu 4 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 2.371,000 K-, zusammen
82.339,300 K.
^Erweiterung des Verfügungsrechtcs des Fracht-)
gut-Aufgebers.) Die österreichischen und ungarischen Eisen--)
Hahnen hielten bisher an dem Grundsätze fest, daß nach­
trägliche Verfügungen des Aufgebers bezüglich Rück- und
Wciterscndung oder Ablieferung des Gutes an einen
anderen Empfänger am Bestimmungsorte nur durch Ver­
mittlung der Aufgabsstation getroffen werden können. Diese,
Norm verursachte den Parteien insofern Unannehmlich-)
ketten, weil es sehr häufig, so namentlich im Getreidehandel,
vorkommt, daß der Käufer aus Gcschäftsrücksichtcn das Gut
an seine Adresse aufgibt und es ihm in solchen Fällen)
unmöglich gemacht wurde, über sein eigenes Gut von seinem)
Wohnorte aus zu verfügen. Nach langwierigen Verhand-'
jungen haben sich die Eisenbahnen entschlossen, dem Ver­
langen der Handclskreise durch Zulassung der unmittelbaren
Ertheilung von Verfügungen über Wagenladungen an die
Bestimmungsstation Rechnung za tragen. Es wurde dies­
bezüglich die Aufnahme folgender Zusatzbestimmung zum
gemeinsamen Gütertarif, Theil I beschlossen: „Bei aus
Wagenladungen bestehenden Sendungen, die an die-
Adressc des Absenders gerichtet sind und über die ein
Frachtbrief-Duplicat ertheilt wurde, werden Verfügun­
gen, betreffend die Ablieferung an einen andcrew)
Empfäuger am Bestimmungsorte, sowie betreffs Rück- oder!
Weitersendung von mit Nachnahmen nach Eingang nicht-
belasteten Sendungen auch durch die Bestimmung s-
station angenommen, wenn die Identität des Absenders
und Empfängers aus dem Frachtbriefe unzweifelhaft hervor­
geht, allen sonst in Bezug auf die Ausübung des Ber--
fügungsrechtcs des Absenders bestehenden Vorschriften ent-,
sprachen und das Frachtbrief-Duplicat der Station über-,
lassen wird." Die neue Zusatzbestimmung tritt demnächst)
in Kraft.
sDas deutsch-amerikanische Handelsabkommen.) Der
„Reichsanzeiger" veröffentlicht jetzt das Handelsabkom-
m e n zwischen Deutschland und den Bereinigten;


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. August 1900
Nr. 6724
Staaten. Die Concessionen der Vereinigten Staaten find
aus der Proclamation Mac Kinley's inzwischen bekannt.
(Dafür gewährt Deutschland, wie bisher, seinen Conventional-
(tarif; aber es hat, wie sich nun herausstellt, noch eine, aller­
dings nicht auf zoüpolitischem, sondern auf dem Gebiet der
G e s u n d h e i t s p o l i z e i liegende Concession gemacht.
Die Untersuchung des getrockneten amerikanischen Obstes und
der Obstabfälle auf die San Jose-Schildlaus hört auf. In einem
vfficiösen Artikel der „Nordd. Allg. Ztg." wird dazu bemerkt:
„Wenn neben der Gewährung des Conventionaltarifs noch
der amerikanischen Regierung eine Zusage hinsichtlich der
Untersuchung von getrocknetem und gedörrtem Obst gemacht
worden ist, so hat es hiemit folgende Bewandtniß. Zur
Verhütung der Einschleppung der San Jose-Schildlaus war
durch kaiserliche Verordnung vom 5. Februar 1898 vor-
jgeschrieben worden, daß Sendungen von frischem Obst und
frischen Obstabfällen aus Amerika an der Eingangsstelle
einer Untersuchung unterzogen werden sollten. Diese Vor­
schrift war von den Zollbehörden im Wege der Auslegung
auch auf gewisse Kategorien getrockneter Obstabfälle und
ungeschälten getrockneten Obstes ausgedehnt worden, da man
(damals annahm, daß bei nicht völlig trockenem Obste die
Möglichkeit der Verschleppung lebender Schädlinge nicht aus­
geschlossen sei. Nach den inzwischen über die San Jose-Schildlaus
gesammelten Erfahrungen hat sichergeben, daß sich nach der
Dörrung oder dem Trocknen von Obst der Schädling in lebens-
fähigemZustand nicht mehr darauf vorfindct, und daß daher nach
sachverständigem Urtheil die Einschleppung des In­
sert e s durch derartige Maaren nicht zu besorgen ist.
Mit Rücksicht hierauf ist schon vor Abschluß des Abkommens
in Erwägung gezogen worden, von einer Untersuchung des
getrockneten Obstes und der getrockneten Obstabfälle abzu-
Ahen, und es erschien darum unbedenklich, dem Wunsche der
Regierung der Bereinigten Staaten entsprechend eine bezüg­
liche Erklärung in die Vereinbarung aufzunehmen." Die
Frage der Berechnung des Z u s ch la g s z o l l e s für
deutschen Zucker und die Beschwerden über das Zoll-
absertigungsverfahren in den Vereinigten
Staaten sind in dem Abkommen nicht berührt. Letztere sind
durch den kaiserlichen Botschafter in Washington der ameri­
kanischen Regierung mitgetheilt worden, die sie ihrerseits
wieder dem für Abänderungen der Zollgesetzgebung zu­
ständigen Congreß vorgclegt hat. Wegen der Berechnung der
Zuckerzuschlagszölle schweben zur Zeit noch besondere
V e r h a n d l n n g e n, die ein den Wünschen Deutschlands
entsprechendes Ergebniß erhoffen lassen.
(Zollfreie Steinkshlrneinfuhr nach Rußland.) Die
(zollfreie Einfuhr von Steinkohlen nach Rußland
l wurde, soweit die Lieferungen für die russischen
(Eisenbahnen bestimmt sind, bis zum 1. Juli 1901
verlängert. Es handelt sich dabei bekanntlich um die
Bekämpfung der noch immer herrschenden Kohlenuoth.
(Wieder ein Difierenzeinwand seitens eines
Bankiers.) Der Düsseldorfer Börsenvorstand gibt be-
( kannt- daß der Bankier Hindorf, in Firma Hasper
Bank, weil er sich der Abnahme von börsenmäßig gekauften
! Effecten durch den Einwand des Spieles entzogen hat, ehren­
gerichtlich auf die Dauer eines Jahres zum Ausschlüsse von
der Düsseldorfer Börse verurtheilt worden ist. Nach der
„Jnd." ist ein Verfahren im Gange, um auch denjenigen
Privatspeculanten, die sich ihren Verpflichtungen durch den
Differenzeinwand zu entziehen suchen, den Zutritt zur Börse
zu verwehren.
(Hrssienrn-ios! Qsasrslr.) Im Monat Juli 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 1043 Anträge für
eine Versicherungssumme von 7.813,773 K. 33 H. eingereicht und
922 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6.050,299 K.
6 H. ausgesertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 7504 Anträge
für eineVersicherungsiumme von 58.325,332 K. 67H. eingereicht und
6296 Polizzen für eine Versicherungssumme von 49.123,350 K.
22 H. ausgesertigt morden. Die seit den: 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 3.035,014 K. 85 H. Der ausgewiesene
Versicherungsstand der LebenSverficherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483.973,169 K. 56 H. Kapital
und 527,422 K. 46 H. Rente auf 74.325 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 124.700,392 K. 59 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die Lebensversicherungs-Abtheilung
6.759,797 K. 69 H., und die für sämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
Aas KoWeöer.
Woman crus ösv 'Uarrisert Gesellschaft
roii GH. M.
Dritter Th eil.
Die Hölle von Paris.
„Das ist begreiflich. Ich habe Gelegenheit gehabt,
Renee Milton kennen zu lernen, ihren Muth, ihre
Opferwilligkcit, ihr Zartgefühl zu bewundern. In der­
selben Gegend erzogen, wo Sie, glaube ich, zuhause
sind, mein Herr, hätte sie, eltern- und mittellos, einen
wohlhabenden jungen Mann, den Sohn ihrer Pflege-
cltern, heiraten können."
„Wie hieß er?" fragte der Richter, den Baron
> fixircnd.
„Bernard Chavaroux."
„Wissen Sie, daß er verschwunden ist?"
„Was sagen Sie?"
„Das wußten Sie nicht?"
„Nein."
Die Mienen des Barons drückten Helle Ueber-
.raschung aus.
„Der junge Mann, seit mehreren Monaten in
Paris bei dem Notar Herrn Merlin als Schreiber
'thätig, wird vermißt."
„Seit wann?"
„Seck drei Tagen."
„Wahrscheinlich ein toller Jugendstreich. Er ist nicht
(verloren und wird sich wieder einfindeii", setzte
Saint-Aubin, ohne der Nachricht des Richters eine Be­
deutung beizulegen fort. „Er hatte eine schöne Zukunft
!lwr sich. Außerdem haben seine Eltern, Gärtner im
bezahlten Schäden betragen 661.663,927 K. 90 H. Die Gesellschaft
gewährt die kosteufr eie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. aus den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirthschaft.) Inhalt
der Nr. 31 vom 5. August I960: Der Anarchismus.— Die
Ausschließung österreichischer Jndustrieproducte in Ungarn.—
Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.— Ocsterreichische Staats­
bahnen. Die neue Börsesteuer in Ungarn. Oesterreichisch-ungarische
Staatsbahn. Eisenbahnmarke in Deutschland. Lloydverkehr.
(Betriebs-Ausweise.) Die Einnahmen der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft betrugen im Monate Juli
5,258,738 K. (-)- 342,912 K.). Die Rectification pro März ergab
ein Plus von 95,879 K. Die Totaleinnahmen stellen sich demnach
auf 32.157,520 K. (-(-2.467,494 K.).— Die Südbahn verein­
nahmte im Juli 9.051,335 K. (-(- 146,850 K.). Das Plus der
Richtigstellung für März betrug 205,548 K. und die Gcsammt-
einnahme seit Jahresbeginn 57.825,906 K. (-P- 1.920,444 K.).—
Im Monat Juli wurden auf der garantirten Linie
der O österreichischen Nord west bahn 1.895,488 K.
(— 54,010 K.), auf der Elbethalbahn 1.319,600 K.
(-(- 110.780 KO eingenommen. Die Gesammteinnahmen seit Beginn
des Jahres betrugen bei der garantirten Linie 12.182,007 K.
(-(-22,519 K.) und bei der Elbethalbahn 8.325,657 K.
(-(-416,600 K). Bei der Südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn betrug die Einnahme im Juli 703,415 Kronen
(— 53,069 Kronen), die Gesammteinnahme seit Beginn
des Jahres betrug 4.565,700 Kronen (-(-'277,423 Kronen.).—
Die Aussig-Teplitzer Bahn hatte im Monat Juli eine
Einnahme von 1.285,195 K. (-(- 119,626 K.). Die Richtig­
stellung des Aprit ergab ein Plus von 15,030 K. Der Güter­
verkehr stieg im Monat Juli um 104,766 Tonnen. Die Gesammt-
Einnahme belief sich auf 6.544,397 K (— 917,096 K.j. Die
Theilstrecke Teplitz-Niemes verzeichnete ein Totalplus von 109,395
Kronen.— Die Buschtiehrader Bahn vereinnahmte !m
Monat Juli auf der 4.-Linie 728,852 K. (-(- 49,600 K.), auf der
ll-Lime 1.882,836 K. (-(- 140,700 K.). Die Steigerung des
Güterverkebrs belief sich auf 120,207 Tonnen. Tie Richtigstellung
für den Monat März ergab bei der ^.-Linie ein Minus von
39,054 K., bei der ö Linie ein Minus von 72,802 K. Die Ein­
nahmen vom 1. Januar bis Ende Juli betrugen 3.697,504 K.
l- 313,730 K.) auf der L Linie und 7.029,068 K. (— 665,202
Kronen) auf der L-Linie.
DZr Tod des Königs HnmderL.
Das Gebet der Königin Margherita.
Rom, 6. August. (Tel. der „Wiener
A l l g. Z t g.".(j In alLn Gotteshäusern Italiens
wird in diesen Tagen nachstehendes, von der Königin
Margherita verfaßtes Gebet gesprochen: „O Herr!
Er that nur Gutes hienieden und trug nie irgend
Jemandem einen Groll nach. Jedem verzieh er, der ihm
je was zu Leide gethan. Ter Pflichterfüllung und dem
Wohle seines Vaterlandes hat er sein Leben gewidmet
und bis zu seinem letzten Athemzuge dachte er nur
daran, seine Mission zu erfüllen. Bei diesem Blute,
welches aus drei Wunden floß, bei allen Werken der
Güte und der Gerechtigkeit, die er gethan, bitten wir
Dich, gerechter und barmherziger Gott, ihn in Deinem
Schoß aufzunehmen und ihm die ewige Vergeltung zu-
theil werden zu lassen."
Die Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Rom, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".s Das Königspaar wird in Rom Mittwoch Vor­
mittags eintreffen, Königin-Witwe Margherita mit den
Prinzen und Prinzessinnen am Mittwoch Abends.
König Humbert's Leichnam trifft in Rom
Donnerstag um 6 Uhr 30 Minuten Morgens ein und
wird direct nach dem Pantheon überführt werden. Für
die Ankunft der Königin-Witwe und des Königs werden
große Ovationen vorbereitet.
Schlosse Aubignac, ziemlich bedeutende Ersparnisse. Trotz
dieser Vortheile zog Renee Milton ein Leben voll Arbeit
und Entbehrungen dieser Heirat vor, die ihr nicht zu­
sagte. In Paris hätte sie ihr Fortkommen finden
können, wenn sie sich für eine Jugendfreundin nicht ge­
opfert hätte, die ein Mann ohne Ehre und Gewissen in
Noch und Elend im Stich gelassen hat."
Catois warf dem Richter einen verstohlenen Blick
zu. Marcel Douglas zuckte mit keiner Wimper.
„Kurz, ich beobachtete sie. ohne daß sie es ahnte",
setzte der Baron fort. „Ich sah sie eifrig arbeiten, sie
schreckte vor keiner Ausgabe zurück. Ich weiß, daß sie blos
die Hand auszustrecken brauchte nach dem Reichthum,
den der Marquis v. Caylus ihr anbot, aber sie ver­
zichtete darauf im Hinblick auf den Preis, der damit
verknüpft war. Da, erfaßt von einer Verehrung, die
sich der längst gehegten Sympathie zu ihr zugesellte,
schrieb ich ihr den von Ihnen erwähnten Brief."
„Wie lautete ihre Antwort?"
„Muß ich sie wiedergeben?"
„Es liegt mir viel daran."
„Sie sagte mir, sie werde überlegen, sie wäre von
dem Antrag gerührt."
„Glauben Sie, daß sie ihn angenommen hätte?"
„Ich hoffe es zuversichtlich."
„Und Sie halten diesen Antrag aufrecht nach dem
V rgefallenen?"
„Gewiß, und ich möchte sagen, daß diese Leidens-
Probe sie mir theuerer macht."
Ein ironisches Lächeln kräuselte die Lippen des
Richters.
„Sie haben einen festen Glauben, mein Herr",
sagte er.
„Es lag kein Grund vor, darin wankend zu werden",
erwiderte der Baron.
Der einzige Gast, der im Quirinal wohnen wird,
ist Großfürst Peter N i k o l a j e w i t s ch, die übrigen
Vertreter auswärtiger Höfe, den Fürsten von Monte­
negro mitinbegriffen, werden in Hotels wohnen, wo
ihnen Ehrenwachen beigegeben werden.
Rom, 6. August. Heute Morgens ist die serbische
Officiersdeputation, welche zu dem Leichenbegängnisse
König Humbert's entsendet wurde, hier eingetroffen
und wurde von einer Ehrencompagnie mit Fahne und
Musik unter den Klängen der serbischen Hymne
empfangen.
Die Trauerkundgebung der Kammer.
Rom, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) In der heutigen Kammersitzung wird König
Humbert's Andenken gefeiert werden. Mehr als vier­
hundert Deputirte werden an der Trauerkundgebung,
thcilnehmen; die Trauerreden werden Saracco und
Villa halten.
Der republikanische Deputirte Deandreis, welcher
sich unter den anläßlich der Ereignisse des Jahres 1898
Verurtheilten befand und in der Folge begnadigt wurde,
besteht darauf, im Namen seiner Partei eine Rede zu
halten, und weder die Ra hschläge eines seiner radicalen
College», noch die Zureden des Kammerpräsidenten
konnten ihn bis zur Stunde bewegen, von seinem Vor­
haben abzustehen. Die äußerste Linke entschloß sich, dies­
bezüglich bei der heutigen Sitzung zu interveniren, nicht
mehr aber bei der vom Samstag den 11. August.
Verhaftete Anarchisten.
Rom, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Beiden gestern in Mailand vorgenommenen
Confrontationen wurde keiner der verhafteten Anarchisten
als jener blonde, kleine Manu agnoscirt, welcher Bressi
angeblich nach Monza begleitete.
Gestern wurden mehrere Anarchisten, welche Italien
verlassen wollten, an der Grenze verhaftet.
New-Iorker Telegramme der „Tribuna" stellen
die Existenz eines anarchistischen Complots, welches von
Seiten vieler Frauen durch Geld unterstützt wurde,
außer jeden Zweifel. Nach den Aeußerungen der Ernestine
Travella, jenes jungen hübschen Mädchens, welches
in Patterson wohnt und als „Königin der Anarchisten"
Bressi's Freundin war, scheint, daß es die Mitglieder
des Complots nicht blos auf die europäischen Souveräne,
sondern auch auf die amerikanischen Kapitalisten abge­
sehen haben.
*
Zusammenstoß zwischenAnarchisten undPolizvi-
beamten.
Chicago, 6. August. Gestern kam es hier
zwischen Anarchisten und Polizeibeamten
zu einem Zusammen st oß. Letztere machten
von der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Personen arg
zugerichtet wurden. Fünf Personen wurden
verhaftet, darunter die Witwe des seinerzeit in
Chicago Hingerichteten Anarchisten Parsons.
Der chiriesrsche Krieg.
Li-Hung-Tschang lebt.
Gestern traf in später Nachtstunde die Nachricht
aus Shanghai ein, wonach Li-Hung-Tschang einen
Selbstmord verübt habe. Trotz der Skepsis, welche be­
rechtigterweise allen Nachrichten aus China entgegen­
gebracht wird, fand doch diese Meldung Glauben.
Dafür waren zwei Umstände maßgebend. Die Depesche
war von Shanghai datirt, also von demjenigen Orte,
an welchem sich Li-Huyg-Tschang aufhält. ZhreQuelle war
nicht „Daily Mail" oder „Daily Expreß", die zwei berühm-
Die Intelligenz, das gesammte Wesen dieser mächtig
veranlagten Natur übte einen Druck auf den an Leib
und Seele feigen Richter aus.
Er fühlte sich unbehaglich diesem Manne gegenüber,
der sicherlich um sein schmähliches Geheimniß wußte
und. wenn nicht, den Namen des Geliebten von Fräulein
v. Solmes leicht erfahren konnte.
„Wie erklären Sie sich den nächtlichen Besuch dieses
achtzehnjährigen Mädchens bei dem dreißigjährigen jungen
Manne in einem Hause, das bestimmten Zwecken diente ?"
fragte der Richter.
„Ich suche keine Erklärung ... Ich habe Ver­
trauen."
Der spöttische Zug um die Mundwinkel des Richters
empörte Saint-Aubin oder vielmehr schien ihn zu
empören, denn bei ihm war Alles Berechnung.
„Wenn es sich um ein reiches Mädchen handelte,
das über Geld und Dienerschaft verfügte, würde ich
weder eine Aufklärung, noch eine Entschuldigung gelten
lassen", sagte er lebhaft. „Ein reiches Mädchen hätte
geschrieben und den Brief zu jeder beliebigen Stunde
befördern lassen können. Fräulein Milton, welche tags­
über an ihren Posten gekettet war, hatte vielleicht Gründe,
eine entscheidende Besprechung herbeizuführen, die den
Verfolgungen des Marquis für immer ein Ende gemacht
hätte. Ich muß vorausschickcn, daß das junge Mädchen
in Folge einer Verkettung von Umständen, die sie Ihnen
vielleicht bekannt machen wird, sich in einer gewissen
Abhängigkeit von ihm sah.
Vielleicht auch wollte sie den Marquis bitten, sich
in selbstloser Weise für sie zu interessiren und ihr, was
bei seiner Stellung leicht möglich war, einen Posten zu<
verschaffen, denn sie und ihre Freundin, Fräulein
v. Solmes, welches durch ein Verhängniß sank, das oft-
die würdigsten Wesen ereilt, befanden sich in den be-
drängtestcn Verhältnissen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 6724
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. August 1900
Seite 6
tenMärchenblätter, sondernReuter'sOffice, das doch ernster
genommen weiden muß. Es erscheint ganz unbegreiflich,
auf welche Weise diese Telegraphen-Agcntur in solch'
apodiktischer Form eine unwahre Nachricht von dieser
Wichtigkeit in die Welt setzen konnte. Mit demselben
Lakonismus, mit dem der Selbstmord Li-Hung-Tschang's
gemeldet wurde, wird die Welt von dessen Wieder­
auferstehung in Kenntniß gesetzt. Die Depesche lautet
nämlich:
London, 6. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Meldung vom
^Selb ft morde Li-Hung-Tschang's be­
stätigt sich nicht.
Eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang.
Berlin, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Alg.".^ Der- „Localanzeiger" publicirt einen Bericht
!jjber eine Unterredung mit Li-Hung-
Tschang, die am 5. Juli in Canton stattfand, be­
vor Li-Hung-Tschang nach Shanghai abreiste. Li
betonte, daß die Bewegung der Boxer sich in erster
Reihe gegen die einheimischen Christen
wandte und in zweiter Linie gegen die Missionäre und
Fremden überhaupt. Die Missionäre würden
die Beziehungen Chinas zu den Fremden
dauernd stören. Auch die Mächte selbst hätten in
den letzten Jahren zur Trübung der Verhältnisse mit
China beiaetragen, so Deutschland durch die Er­
werbung Kiaoischaus, das als L>ühne für die Ermordung
zweier Missionäre übermäßige Genugthun g
gewesen sei. China würde unter keinen U in­
st änden weiteres Land abtreten.
An der Ermordung Ketteler's trage die Regierung
keine Schuld; auch Prinz Tuan nicht, der
gegenwärtig das Haupt der Ceniralregicrung sei und
diese im Namen des Kaisers führte. Li wollte gern
wissen, was der deutsche Kaiser, der als Mann ener­
gischer Entschlüsse bekannt sei, thun und ob er China
den Krieg erklären werde. Die Unterstützung der fremden
Mächte zur Niederwerfung des Ausstandes anzunchmen
wider st rebe der Regierung auf's Aeußerste.
Das könne sie gar nicht aunehmen. Sie zieht Truppen
aus dem Reiche zusammen, unr die Boxer zu besiegen.
Auf die Frage, was denn die Mächte bis dahin thun
sollten, ob sie ruhig warten müßten, bis die Regierung
wieder stark genug sei, um die Fremden zu schützen,
antwortete Li ausweichend.
Die Pekinger Schreckensherrschaft.
London, 6. August. sT el. d e r „W i en e r A ll g.
Z tg.".s Einer „Times"-Meldung zufolge ist der Ein­
druck der durch Li-Ping-Heng veranlaßten Hinrich­
tungen hoher Beamter in Peking auf die
maßgebenden Männer im Süden umso tiefer, als berichtet
wird, daß zu oberst auf der noch recht langen
P r o s c r i p t i o n s l i st e L i -- H u u g-T s ch a n g und
derVicekönig von Nanking stehen. Das Ge­
fühl der Unsicherheit unter den hohen Beamten des
Südens ist so groß, daß der Präsident Sh eng bereits
den britischen Consul in Shanghai um
Eventuellen Schutz anging.
Die Consuln, welche durch Boten die Wahrheit des
Gerüchtes vom Selbstmord Li-Hung-Tschang's seststellen
wollten, erhielten aus dessen Palast keine Ant­
wort.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 6. August. sT e l. der „WienerAllg.
Ztg.".j lieber die Kämpfe, die am 30. Juli nördlich
von Tientsin stattsanden, wird gemeldet: 4000 Japaner
rückten 5000 Aards auf dem linken Peiho-Ufer vor und
griffen die dortige Stellung der Chinesen an. Sie mußten
sich jedoch zurückziehen, überschritten dann den Fluß und
attaquirten die feindliche Position bei Munchuang. Auch
hier prallte ihr Angriff an dem über­
legenen Artilleriefeuer desFeindes ab.
Ein Versuch der Russen, die Pontonbrücke über den
Lutai-Canal zu nehmen, scheiterte eben­
falls. Der Feind ist gut verschanzt
und hat vortreffliche Geschütze. Weitere
Telegramme aus Shanghai melden, daß die vor­
gegangenen Truppenkontingente auf unerwartet
energischen und geschickten Widerstand
stießen, und daß eine starke Chinesenmacht ihre Ver­
bindung im Süden bedroht. Nach einer vom 1. August
datirten Depesche der „Daily Expreß" sollen die Chin sen
sogar an diesem Tage Tientsin angegriffen
und nach sechsstündigem Kampf einen
Theil der Chinesen st adt zurückerobert
haben. Sie beschießen nunmehr neuer­
dings das Fremdenviertel.
Gährung im Süden.
London, 6. August. General Seymour ist aus
Nanking hieher zurückgekehrt. Auf einen Ausländer,
der auf einer Veranda saß, wurden von einem Chinesen
drei Schüsse abgegeben. Die Kugeln durchbohrten
das Buch, in welchem der Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst aus fremden­
freundlichen Provinzen durch den Kaiser­
canal nach Norden ab.
Russische Rüstungen.
Köln, 6. August. sT e l. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Der „Kölnischen Zeitung" über Constantinopel
aus Odessa zugehenden Meldungen zufolge ständen
dortselbst 4000 Mann zur Beförderung nach
.China bereit, sechs Dampfer der Frciwilligeu-Flotte
l erhielten Geschütze. Dieselben traten nach Ausschiffung
des Truppentransportes als Kreuzer zum ostasiatischen
Geschwader.
In einem englischen Brief wird besonders betont,
die russischen Rüstungen bezweckten, ein Heer für Ostasien
aufzustellen, das stark genug sei, die alten Ziele der
russischen Politik in China zu erreichen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardekop vom Gestrigen: Eine von
Standerton kommende britische Truppenabtheilung über­
raschte das Burenlager am Klipriver und zerstreute d i e
dreihundert Mann zählende Buren­
abtheilung.
(Selbstmordversuch im grauen Hause.) Der Tobten-
gräbergehilfe Joseph Kakuska, der vor einigen Monaten
das Attentat auf den Bezicksvorstcher von Währing, Herrn
Baumann, verübt Lat und der am 10. d. M. vor den
Geschworncn sich zu verantworten haben wird, hat
heute einen Selbstmordversuch verübt. Doch läßt die
Art, wie er dies that, keinen Zweifel darüber,
daß cs ihm mit seinem Entschlüsse, sich zu tödten,
ganz und gar nicht ernst war. Er versuchte,
sich mit einem zusammcngcrollteu Leintuch am Fensterkreuz
zu erhängen, wurde jedoch daran verhindert. Kakuska wollte
damit entweder einen Aufschub der Verhandlung herbeiführen
oder aber er glaubte, damit den Gang der Verhandlung in
günstigem Sinne zu beeinflussen. Kakuska erlitt keinerlei Ver­
letzung und wurde in der Zelle belassen.
Das Aöonnemeni auf die
„WikNkl MklNkine Ikitnilg"
G Hchv-ZZccrtt
(I. Bezirk, Kchrrlcrstraße 2V)
MA- kann mi> jr-rm Tage besinnen, muß jesoch mit ZchluH
eine» Monat«» enden. HL
Abonnements »Weöingnisss:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich kl 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat H 2.60
„„„ S Monate L 8.-
Für die Provinz:
Mit Pvstversendung für 1 Monat L 2.80
„„„ 3 Monate L 8.—
Für das Ausland:
s) bei uns, mit direkter Kreuzbandversendung:
Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig L 13.—
Budapester Börse.
Budapest, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Matt.
Ungarische Goldrente 96.25, Ungarische Kronenrente
90.75, Ungarische Creditbank 688.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 172.—, Ungarische Hypothekenbank
424.—, Ungarische Escomptebank 452.—, Oesterreichische
Creditactien 661.50, Rima-Muranver 518.50, Budapester
Straßenbahn 604.—, Südbahn 108.—, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 661.50.
Berliner Börse.
(Tel. der„Wienrr Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 6. August. An der Börse herrschte eine unbe­
hagliche Stimmung. Die Hoffnung auf eine verhältnißmäßig
schnelle Beendigung der China-Wirren wurde durch die
Meldung von dem Selbstmord Li-Hung-Tschang's beein­
trächtigt, indem die Befürchtung neuer Complicationen zur
Geltung kam. Ferner machte die Meldung, daß Rußland
seine Einfuhrzölle erhöhe, einen üblen Eindruck, da ein Theil
der deutschen Industrie besonders in weniger guten Zeiten
auf den Export nach Rußland angewiesen ist. Auch circulirt
trotz der fortgesetzten Dementis immer wieder das Gerücht
von billigen amerikanischen Eisenofferten. Zunächst waren
Eisen-Actien stärker gedrückt, schließlich auch Kohlenwerthe. Die
nunmehr erfolgte Erhöhung der Preise für oberschlesische Kohlen
um zwei Pfennig über dem üblichen Winterzuschlag animirte
keineswegs. Der Eindruck aller ungünstigen Meldungen
wurde noch verstärkt durch den Umstand, daß eine hiesige
größere Firma, sowie der bekannte Spekulant aus Wien Vcr-
käufe Vornahmen. Sonst geschäftslos. Allgemein schwächer.
Schifffahrt fester: Chinesen schwächer; Londoner ChequcS
höher gesucht, hier verstimmt auch, daß der Curs der rheini­
schen Stahlwerke, welche kürzlich die Zeche „Centrum" er­
warben, gestrichen wurde. Auf der Grube „Ilse" bei Scnften-
berg brach ein umfangreicher Brand aus. Das hier ver­
breitete Gerücht, daß eine schlesische Firma ebenfalls den
Differenzeinwand erhoben habe, fand keine Bestätigung.
4'2percentige Papierrentc —.—, 4-2percentige Silber-
rente 96.40, 4percentige österreichische Goldrente 97.70,
4percentige ungarische Goldrentc 96.20, 4percentige unga­
rische Kronenrente 90.30, Staatsbahn 139.50, Lombarden
25.70, Nordwestbahn —Elbcthalbahn —, Busch,
tiehrader 6 270.25, Oestereichische Banknoten 84.45, Wien
(kurz) 84.25, Wien (lang) 83.50, Russische Noten (Kasse)
216.—, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz),
London (kurz) —London (laug) —, Amsterdam
(kurz) —.—,» Italien —.- DiSconto-Commandit 174.60,
Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 187.60, Dres­
dener Bank 147.50, Handelsgesellschaft 147.25, National,
bank 133.—, Warschau- Wiener 182.50, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 88 90, Unionbahn 79.60, Central­
bahn 140.75, Meridionalbahn 132.—, Mittelmeerbahn 98.—,
Russische Consols —, 3V-percentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 93.30,
Türken-Lose 109.50, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurahütte 208.25, Dortmunder 96.75, Bo-
r chumer 189.75, Geljenkirchener 189.62. Harpener 179.75,
Hibernia 199.75, Trust —.—, Lloyd-Actien 107.75,
Packetschifffahrt-Actien 119.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 206.50,
Staatsbahn- Actien 139.50, Lombarden 25.50, vier-
percentige ungarische Goldrente —» Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—. Con«!
solidation 347.50, Dannebaum —.—, Transvaal —.—/
Privatdiscont 44/^ Percent.
Paris, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 30 Minuten.) Türken-Lose 112.50,!
Debeers 712.—, Chartered 81.—, Goldfields 195.—, East-j
rand 194.—, Randsfontein 80.—, Randmines 1030.—^
Robinson 239.—, Simmer und Jack —.—, Village
—-—, Zambcse 37.—, Huanchaca 146.—.
Die Londoner Börse blieb heute ge-!
schlossen.
U-sm Wsmremrmrkt.
Budapest, 6. August. (Tel. der „Wiener Allg
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote
und ziemlich lebhafter Kauflust fest: 5 bis 10 H. höher bezahlt.!
21,000 Metercentner Umsatz Roggen und Mais fest, Hafer ruhig.!
Termine: Weizen und Roggen fester, Futterartikel, namentlich
Neumais, uachgebcnd. Weizen pro Oktober K. 7.78 bis K. 7.79,
pro April K. 8.09 bis K. 8.10, Roggen pro October K. 7.—
bis K. 7.01, pro April K. 7.29 bis K. 7.30, Hafer pro October
K. 5.83 bis K. 5.35, Mais pro August K. 6.32 bis K. 6.34,
pro September K. 6.2l bis K. 6.22, pro Mai 1901 K. 4.90 bis
K. 4.91, Kohlreps pro August K. 13.55 bis K. 13.65. BewölkO
Triest, 6. August. lZ ucle r m ar k t.) Ruhig, prompt Centn-
fugal PileS K. 29.75 bis K. 30.50, per November- März
K. 27.25 bis K. 27.75.— Kaffee per 50 Kilogramm.
Rio fl. 52— bis fl. 62—, Cantos fl. 52.— bis fl. 64.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per August-September
K. 19.50 Geld, K. —Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. —.—.— Schmalz K. 84.— bis
K. 86.-.
Prag. 6. August. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag pronivt K, 28.70, ab Kolin K. 29.—, ab Aussig K. 29.30,
per October-Dccember K. 25.05, Raffinade, Prima prompt!
und August K. 84.— bis K. 64.50, fest: Kartoffelspiritus
rafft,nrt, ab Prag K. 112.80 bis K. 113.30, Nüböl per
50 Kilo K. 36.50 bis K. 37.—.
Budapest, 6. August. (Fettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 54.50 bis K. —.—, Tafelspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 50.—.
Berlin, 6. August. (Getreidemarkt.) Weizen per Sep-!
tember 155.50, per October 156.50, per December 158.—, nichts
Roggen per September 142.25, per October 141.75, per De-I
cember 141.25, fest. Hafer per September 128.75, perj
October —, still, Mais per September 107.—, Mais!
per December —matt. Rüböl per October 60.50, per Mail
—, schwankend. Schön.
Berlin, 6 August. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent— 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.50,
50perc. —.
Brssian 6. August. <Pr od uct e n markt.) Wetzen,,
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.20, Roggen Mark
14 60, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.70, sämmtlich
loco. Raps Mark 14.50. Sviritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark pro October Mark —, pro August!
Mark 24.60.
Magdeburg, 6. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —Kornzucker
erclusive 88ar. —Kornzucker exclusive 75gr. Mark —.—.
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 28.80. Gemahlene Melis
Prima Mark 28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88gr. ruhig, August Mark 11.45, September Mark 11.10,
October Mark 9.72 5, November Mark 9.45, December Mark
9.535.
Hamburg, 6. August. (Kaffeemarkt.) jAnfang.) Santo»,
Good Average pro September Mark 41.50, pro December Mark!
42.50, pro März Mark 43.25, pro Mai Mark 43.75 Geld.
Hamburg, 6. August. Petroleum loco Mark 7.30. Fest.
Bremen, 6. August. Petroleum loco Mark 7.40. Brief.
Antwerpen, 6. August. Petroleum 19.—. Fest.
Paris, 6. August. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden)
Monat Francs 13.75, pro September Francs 14.—, pro vier,
letzten Monate Francs 14.50, pro vier Monate vom November
Francs 14.65, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
2040, pro September Francs 20.40, pro vier letzten Monate
Francs 20.90, pro vier Monate vom November Francs 21.40,
fest— Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
26.—, pro September Francs 26.40, pro vier letzten Monate
Francs 26/ 0, pro vier Monate vom November Francs 27.75,^
fest.— Rüböl pro laufenden Monat Francs 66.50, pro
September Francs 65.75, pro vier letzten Monate Francs 64.50,
pro vier erste» Monate Francs 64.75, ruhig.— Leinöl 100 Kilo
gramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro September
Francs —, pro vier letzten Monate Francs —, pro vier
erneu Monate Francs —— Spiritus per Hektoliter pro
laufenden Monat Francs 35.50, pro September Francs 35 50,
pro vier letzten Monate Francs 34.50, pro vier ersten Monate!
Francs 34.—, gruhig.
Paris, 6. August. Rohzucker 88" disponibel Francs 34.50
bis 35.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs j
—.—, pro September Francs —, pro vier Monate vom!
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —!
Raffinade disponibel Francs 108.— bis 108.50.
Havre 6. August. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos Good
Average per August Francs 50.75, ver vier Monate Francs 51.50.!
Lands«,6.August. (Nohrübenzucker.) Basis 88°stetig.!
August 11 Sh. 4V» P-, October 9 Sh. 9 P., November-Dccember!
9 Sh. 6'// P., Januar-März 9 Sh. 8'/» P-, Continental-!
Granulate!) Krystall-Zucker 13 Sh. 7'/ P., träge. Tate's Endes!
Raffinade 17 Sh. 6 P., träge, Java-Zucker 13 Sh. 6 P., träge.
(Börse für landwirthschaftliche Prodnete.) Wien,
6. August. (Orig.-Ber.) Der heutige Terminverkehr in
Weizen und Roggen eröffnetc in steigender Tendenz. Die seitens
des ungarischen Ackerbcuministeriums vorgenommene neuerliche
Nestringirung der Ernteschätzung regte im Vereine mit vor­
herrschend festen Auslandsberichtsn zu weiteren Deckungskäufen
an und die Curse brachten cs daraufhin zu wesentlichen Avancen.
Auf flaue Berliner Taxatiousberichte trat im weiteren Verlaufe
eine theilweise Abschwächuvg ein, nach welcher bei Schluß des
Berichtes Weizen aber noch 8 Heller und Roggen 10 Heller Vor-^
sprung behaupteten. Haier participirte an der Bejseruug mit nun


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 6 ]
Gerte 6
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. Angust 1900
Nr. 6724
nsHeller, während Mais des kühlen regnerischen Wetters wegen
noch ruhiger tendirte und in alter Waare I Heller, in neuer
aber 4 Heller im Curse abgegeben hat. Reps blieb unverändert.
Herbst-Weizen wurde zu K. 8.06, K. 8.10, K. 8.07, Herbst-Korn
zu K. 7.33, K. 7.43, K. 7.30, Herbst-Hafer zu K. 5.06, K. 5.68,
K. 5.66, Mai-Jum-Mais zu K. 5.23 bis K. 5.22 umgesetzt.
Sonst notirten: Juli-August-Mais K. 6.50 bis K. 6.52, Sep-
tembsr-October-Mais zu K. 6.51 bis K. 6.53, August-Sspembcr-
Reps K. 13.70 bis K. 13.80 und Septembcr-OctoLer-Neps
A. 13.80 bis K. 13.S0. —Auf dem Ef fe ct i v m a rktc hat die
Tendenz für Brotfrüchte auch weiter an Festigkeit zugcnommsn,
besonders für Korn, worin es an Offerten fast gänzlich mangelte
und im Bedarfsfalls wohl sicher 10 Heller mehr bezahlt hätten
werden müssen, als vorgestern, während der Preisausschlag in
Weizen 5 bis 10 Heller betrug. Fest sprach sich die Stimmung für
Gerste aus, wenn es auch bei dem Umstande, als die an der.
Samstagbörse zahlreich vertreten gewesenen Interessenten aus
Deutschland fast ausnahmslos wieder abgereist sind und zudem
! Forderungen und Gsgengebote noch weit differirtcn, zu keinem
größeren Geschäfte zu kommen vermocht hat.
Zum Schluffe wurden Herbst-Weizen K. 8.05 bis K. 8.03
Herbst-Korn K. 7.43 bis K. 7.42, Herbst-Hafer K. 5.63 bis K. 5.64'
,September-October-Mais K. 6.53, Mai-Juni-Mais K. 5.22
gehandelt.
Spiritus. Wien, 6. August. (Orig.- Der.) Die
Tendenz war heute eins unverändert behauptete; 100 Hektoliter
^ prompter contingentirter Waare wurde zu K. 44.60 verkauft und
schließlich war K. 44.40 Geld, K. 44.80 Brief.
sZucker.s Brünn, 4. August. Preise per 100 Kilo ab
mährische Stationen in der Woche vom 28. Juli bis inclusive
4. August. (Nach Angabe der Brunner Handel s-
und Gewerbekammer.) Rohzucker, erstes Product:
in Frachtlage Brünn K. —bis K. —, in Fracht-
lags Olmütz K. —bis K. —. in Frachtlage Lunden-
burg K. —.— bis K. —.—. Nach pro ducte: Basis 88"/»
K. 26.40 bis K. —.—; Raffinade (so gross, Prima
K. 84.— bis K.—, Secunda K. —bis K. —;
Würfelzucker (sn §ros), geschlichtet in Kisten ä 50 Kilo
(inclusive Kiste) K. 86.— bis K. —.—, ungeschlichter K. —.—.
Stimmung ruhig. Die Preise waren im Wochsnvcrlaufe weichend.
Es wurden einige Partien zu Preisen von K. 24.40 bis K. 24.10
per Octobec-December franco Nüffineriestationen verkauft.
Hopfen. Saaz, 5. August. (Bericht von Joseph
Bondy.s Die Hopfenanlagen stehen, von vereinzelten Ausnahmen
abgesehen, prachtvoll, haben ein gesundes, frisches Aussehen und
sind frei von Ungeziefer. Das Wetter ist der Blüthen», respective
Doldenentwicklung günstig. Dis Ernte dürfte Ende August be­
ginnen. Die 1899er Ernte ist bis auf einige kleine Posten total
ausverkauft. Die Preise für vorjährige Hopfen bewegen sich
zwischen K. 160.— und K. 150.— per 50 Kilo erste Kosten.
sRrndermarktJ Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
6. August. jBericht der Wiener Vieh- und F lei sch­
mort tkasse.s (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich auf 4022 Stück ungarische, 230 Stück galizische,
117 Stück Bukowinaer, 852 Stück deutsche, zusammen 5221 Stück
Rinder, worunter sich 313 Stück Weide- und 1427 Stück
Beinlvieh befanden. Der Markt zeigte zu Gsschäftsbeginn ziem­
lich lebhafte Stimmung bei reger Kauflust und konnten vor-
wöchsutliche Preise leicht erreicht werden. In Mittelsorten
sind Preisbesserungen von 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo
erzielt worden. Der Stiermarkt tendirte fest und sind die
letzten Preise im Allgemeinen unverändert geblieben.
Es notirten ver 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 70.— bis 75.— (aus­
nahmsweise 76.—), Secunda von 64.— bis 69.—, Tertia von
56.— bis 63.—, galizische Mastochsen, Prima von 72.— bis
78.—, Secunda von 66.— bis 71.—, Tertia von 60.— bis
65.—, deutsche Mastochsen, Prima von 75.— bis 80.— (aus­
nahmsweise 83.—), Secunda von 68.— bis 74.—. Tertia von
62.— bis 67.—, Minders Mast- und Bauernochsen von 52.—
bis 60.—, Stiers und Kühe von 46.— bis 70.— (ausnahms­
weise 72.—).
sTiiglichsr FlsisüMKE.) Wien, 6. August. sO r ig.-
Dericht.s Heute wurden folgende Fleischwaaren zngeführt
31,080 Kilo Rindfleisch, 1016 Kilo Kalbfleisch,— Kilo San-
fleisch, 3031 Kilo Schweinefleisch, 130 Stück Kälber, -- Stück
Schafe, 29 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten
die Verzehrungssteuer nnt inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis K. 1.16, hinteres 88 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.18 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.40, Schafflciich— H. bis
K. —Schweinefleisch 1 K. bis K. 1.30, Kälber 88 H. bis
K. 1.24, Schafe —.— H. bis K. —.—, Schweine 90 H. bis
K. 1.16, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Preise wie
am Schlüsse der Vorwoche.
Amtliche Notirungen der Waareubörie vom 6. August.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 29 30 bis K. 29.40, prompt ab Olmütz
K. 27.60 bis K- 27.80, prompt ab Brünn-Wien K. 27.60
bis K. 27.80, pro October-December Frachtbasis Aussig K. 25.05 bis
K. 2515, pro October-December ab Olmütz K.—.— bis K. —.—
pro October-December ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig!
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons!
K 84.76 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien IN Ganz-
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 37.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.5o!
Melis, promvt, ab Wien in Gauzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Septembsr-OctoLsr
ab mährische Station transito K. 30.25 bis K. 30.75,
Raffinade Großbrode pro September-October ab mährische
Station transito K. 29.— bis K. 29.25, Raffinade Klein-
brode pro September-October ab mährische Station transito
K. 29.25 bis K. 29.75, ruhig. Piläs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 29.75 bis K. 30.25, per
November-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
ruhig.— tlinböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, ruhig.— Leiuöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 95.— bis K. 96.—, ruhig.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.70 bis fl. !3.80, unverändert.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, rassinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, galizisches
Vfi6Lil8S!3tirb6N-^6ii6N-6686Ü86kÄft
' I. 5VoUrsU6 10 u. 13, IV. Vl'lkdsv, IlLllptstrasse 14
VH, UarlAiMlersti-rieso 74L, IX. Alkorstrasss 3r>
stancl v-bits prompt, ab Wien K. 37.50 bis K. 38.50,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 38.50 bis K. 39.50, ruhig.
— Fettwaaren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 56.—, fl. 56.50,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 51.50. fl. 52.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 34.50, fl. g35.—, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior fl. 60.—, fl. 61.—, Good Average fl. 58.—
fl. 59.—, Fair Average fl. —.—, fl. —.—, Regular fl. 56.—,
fl. 57.—, ordinär fl. 54.—, fl. 55.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. 128.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
Sorte fl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laue je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. 198.—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugnpore schwarz fl. 73.50,
fl. 74.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114.—, Penang
fl. 66.—, fl. 70.—, Piment fl. 41.—, fl. 42.—, Cassia Ligneae
fl. 55.— fl. 59.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—, Ingwer
Kochin geschalt fl. 58.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 38.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisuüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
MeMV Korse Vom 6. ArrgM.
Die schwache Disposition, in welcher der Markt in
Folge der ungünstigeren chinesischen Nachrichten, sowie
des angeblich unbefriedigenden Ergebnisses der ungarischen
Ernte eingesetzt hatte, accentuirte sich im weiteren Ver­
lause der Börse umso stärker, da heute in Berlin
sich eine neuerliche empfindliche Depression
der Montanwerthe vollzogen hat. Diese hatte
ihre Begründung in den angekündigten russischen
Zollerhöhungen sowie auch in schlesischen Strikegerüchten,
beeinflußte aber auch den ganzen dortigen Markt, dessen
Schwäche dann schließlich hier in Arbitrageabgabcn,
die in Staatsbahn- und Credit-Aetien zur Durchführung
gelangten, auch direct reflectirte. Das Ende des Verkehres,
der übrigens auch heute wieder von ununterbrochener
Stagnation beherrscht war vollzog sich daher auch auf dem
hiesigen Markte in gedrückter Stimmung zu den tiefsten
Tagescurscn. Von den Einzelheiten des Verkehrs wäre
nur zu bemerken, daß Alpine anfangs in Folge von
Käufen der localen Speculation bei fester Haltung etwas
belebter waren, um schließlich aber ebenfalls der matten
Tendenz zu unterliegen, und daß sich in Straßcnbahn-
Actien, angeblich hervorgerufsn durch den letzten unbe­
friedigenden Ausweis, stärkeres Angebot zeigte. Fast
vollkommen umsatzlos blieb der Schranken, in welchem
sich nur für Dampfschiff-Actien im Anschlüsse an
die Nachricht von der günstigen Verkehrsentwicklung
sowie für Kohlenwerthe etwas Nachfrage zeigte, während
Prager Eisenindustrie-Actien und Böhmssche Montan-
Actien starke Curseinbußen erlitten haben, die allerdings
nur das Resultat vereinzelter Transactioncn waren. Auf
dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit-
actien, sowie die Actien des Bankvereins und der
Länderbank im Rückstände. Von Transportwerthen
bewegten sich Staatsbahn- Actien, Lombarden und
Straßenbahn- Actien auf ermäßigtem Cursuiveau.
Steigerungen erzielten Dampfschiff-Actien und Adria.
Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Prager Eisen,
Böhmische Montan-Actien, Rima, Egydier, Schodnica
und Tabak-Actien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Brüxer Kohlen, Salgv-Tarjaner, Trifailer, die
Actien der Poldihütte, sowie der Allgemeinen öster­
reichischen Baugesellschaft. Renten lagen etwas schwächer.
Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift.
Auf dem Escomptemarkt war der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepts stellten sich aus 4>» Percent
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
665.— bis 664.—, Staatsbahn-Actien 663.25 bis 661.50, Buschtie-
hrader Bahn-Actien M lt 1085.—, Dampflchifsfahrt-Actien 777.—
bis 778.—, Alvine Montan-Actien 455.— bis 459.50, Brüxer
Kohlen-Actien.936.— bis 935.—, Nima-Muranyer Actien 518.—,
Türken-Lose 106.— bis 106.50.
Um II Uhr blieben: Creditaetien 664.25, Ungarische
Creditbank-Actien 686.—, Länderbank-Actien 416.50, Staatsbahn-
Actien 661.50, Lombarden 110.50, Alpine Montan-Actien 458.—.
Rima-Mnranyer Actien 518.—, Türken-Lose 106.—, Marknoten
118.57 per Kasse.
An der Mittagsbörse variirten: Creditaetien zwischen
663.75 und 665.—, Länderbank-Actien zwischen 415.50 und 416.—.
Es schlossen: Ungarische Creditaetien 685.—. Bankvereins-Acticn
494.75.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditaetien 664.75,
ungarische Creditaetien 686.—, Staatsbahn-Actien 661.—
Lombarden 111—, Mai-Rente 97.75. ungarische Goldrsnts
115.45, Alvine Montan-Actien 457.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditaetien 664.25, ungarische
Creditactien 686.—, Anglobank-Acties 278.50, Unionbank-Actien
553.—, Länderbank-Actien ss416.50, Staatsbahn-Actien 661.—,
Buichtiehradcr Actien !it. L 1066.—, Lombarden 111.—,
Elbethalbahn- A tien 459.50, Alpine Montan-Actien 457.—
Türkische Tabak-Actien 287.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.65, österreichische Goldrente 115.90, ungarische
Goldrente 115.50. ungarische Kronenrente 90.80.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 664.25, ungarische Creditactien 685.—, Anglo-
bank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien 493.—, Unionbank-
Actien 553.—, Länderbank-Actien 416.—, Staatsbahn-Actien
659.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn-Actien 460.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 275.—, 8 267.—. Nordwest-
bahn-Actien, Dampfschiff-Actien 775—, Tabak-Actien
286.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1821.—, Nima-Muranyer
515.—, Alpine Montan-Actien 454.—, Mai-Rente 97.75, unga­
rische Goldrente 115.45, österreichische Kronenrente 97.55, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türken-Lose 106.—, Reichsmark 118.62,
Böhmische Montan-Actien 1265.—, Brüxer Kohlen 937.59,'
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Allgemeine Elektricitäts- Actien —.—, Salgo-Tarjaner
Kohlen-Actien —.—, Rudolphs-Hütte-Actien —.—, Varescr
Actien —.—, Hirtenberger Actien —Perlmooser Actien-
—, Wienerberger Actien —.—, Dux-Bodenbacher Kohlen-
Actien —, Poldi-Hütie 410.—.
Nachbörse: Creditactien 664.—, ungarische Creditactien
634.50, Anglobank-Actren 276.50, Bankvereins-Actien 494.50,
Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 415.50, Staats-
bahn-Acticn 659.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn-Actien;
460.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 286.50/
Rima-Muranyer Actien 515.—, Alpine Montan-Actien 453.50,:
Mai-Rente 97.75, ungarische Kronenrente 80.80, Türken-Lose;
106.25, Marknoten 118.58 per Caffa, 118.62 per Ultimo. Ab-'
geschwächt.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Schlüsse per Ultimo Augu st.
London-Cbeques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
Schluvcurs
Geb
212 35
96.55
Waare
243.—
96.65
London-ChequeS...
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marknoten
tLHlußcurs
Geld Waare
August Sept.^ October)
August^ Sept.> October
Stellagen
Effect
Vorprämien
24-28:34—38 42-46
26-3040-44 52-56
37-41 >54-56
37—41>54-56
6-7 02-14
70—75
70—75
Oest. Crdtacl 6—/
Staatsb.-Act. 6'/-—7'/-
Südb.-Acticn—
AlpineActien 9"/»-10"/,
Rima-Muran:9"/,-10"/,
Türken-Lose.jl'/,—1"/,
9V.-10-/,i12'/,13'//
10-/.11'/- 14-15!
14-/,15",Il9V/20>/.':
15-16 >19'/,-21!
3-/.-3V,-:
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
lSer-ILr-,
(Nachbörse)
4"/« ung. Goldrente ff
Ungar. Kronenrente P
Creditactien ff
Staatsbahn ff
Lombarden ff
Berliner
Curse
93.25
90.30
266.50
139.50
25.40
Wiener
Parität
"115.58
91.05
664.11
658.45
117.15
(Nachbörse)
Bufchtichrader Ur. v. ff
Nvldwestbahn ff
Elbethalbahn ff
Rufs. Vankn. (Lasse) ff
Rufs. Van.'n. (Ml.) ff
Berliner
Curse
-270A5"
216
Wiener
Pa'irHt
1087. iS
256.13
DkScoiltL-Commandit 174.60. Italiener 93.30. Etwas befestigt auf Deckung«»
der Tagesspeculation.-
Umrechnungs-Curse 118.60.
ff per Ultimo.
Oest. Vapierrcnte
„ Silberrente
„ Goldrente..
Ung. 4"/» Goldrente. ff
.. Kronenrente...!
Oest. Creditactien .. .ff
Banlve:einS-Actien. .ff
Ocst. nng. Bankaktien.
Staatsbahn ff
Franks.
Curse
Wiener
Parität
96.80 95.58 Lombarden...
96.45 97.23 Nordwestbahn
97.70 115.85 Elbethalbahn-Act'euff
96.12 115.76 Buschtiehrader lit. V ff
90.60 91.35 Alpine
206.30 663.47 Wechsel per Wien.
122.90 493.02 Wechsel pr.Lond.lk.S.
122.— 1720.48 Wechselvr.Paris(k.S.
140.— 660.81
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 77.10.
Umrechnungscurs 118 69.
ff per Ultimo.
Franks.
Curse
228.—
84.25
20.49'
81.42»
Wiener
Parität
117.62
458.52
118.58
243.38
96.64
Schwach.
Hisetrung cies ÄMtliolisn Lounsdlattss
cien ssVisnsn 3örss
CM
ö.W
CM
ö. W
CM.
ö. W,
CM.
ö. W.
CM.
l>. W
»>
s>
SS
L
4
«'/.X
t X
g
Äli.
ub
'/-
I/m
1/s
1/7
I/I
I/IL
1/6
I/I
16/1
--Zins
Aivcrse Lose.
Verzinsliche Lose.
Per Stück
B -Cr -A.,°.ö.,P.-S:Et8S0zi00fl.ö.W.>
1880„
Doli.ÄsmVssÄ -Gei. 100 fl. CM
Lon.-Regul..Lole».J.l870ziaoiI.ö.W/
Hyvot.-Bk., ung-, P.-Schv- ä 100 fl. ö. W.l
Triester Sladt-Aiileihe L 100 fl. C.W...
i. SO fl. ö.W.
Serbische Prämie»,Auleibe L 10» Frei.
Türl.Eiscnb.-A P.-O.LW0FrcS.x.Cas!a
„„ .. p- Meoio
d) Unserzi nSliche Lose.
Budopeü-Basilica  Pr.-Schuldvcr,,
fchrsibung der Bodencr.-A.. Cm. 1880
detto dstlo Cmlfsion I88g
detto derHr.-Schuldv.d.nng.Hhp.-Bk.
Devise».
Amsterd.Cbecku.kuris Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsto
längere Sichten...^
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs...
tänaere Sichten
TeutfcheBankpl. Checku.kt. S. f-lOOM-d. R.-W.
„ läng. Sichten
Lotidon Checku.kurze Sichten s.lO Pfd Sterling
^ längere Sichten
Rsn'-Slork kür lOO Dollars
-ltal Banlplätze Check ».kurzeSicht. f.lOOLirs
' längere Sichten
Laiiru.franz.Ve.nIpl.C Heck u.k. Sicht. ?. loagr.
länaere Sichten ..
lx(irrburgn.russ.PläheClieckn.r.S.s. lOORub.
^„ läng. Sicht.„
Zürich u. Bafel Checkn. kuri-Sichtcnf. WOFres.
.. längere Sichten„
Schw riZer PlätzeCbeck ».kurze Sicht, f. 100 Frcs.
„ längere Sichte».„^
Vakuten.
Kaiserliche Münzduca'en ... .per Stück
Kai erliche Rundsucaten
Ocsterr.-unstar. 3 fl.-Goldstücke
Awanzig-?irancs-Sttilcke
AwanAi^-Dinar-Z ücke
Zwanziq-Lei-Stücke
Awanziq-Mark-Stücke
Ri-ssische 5rNubcl-Goldstücke
Sove> eion?
Türkische Goldlire ...
M ria Theresien-(Lebaut-)Tchaler
Deutsche Neichsbanknoten oder demselben gleiche
gehaltene Noton für 100 N-M Per Casie^
per Ult. August!
^uknoten f.lOOit.LTc
Rubel-Notcn'^ ^ssa
106^25
200 8^
96 62^
N fis
11 4l
106 5(
200 8
96 6.
114-
11 41
19 34»
242-
234—
340-
251-
236—
370-
180-
73 25
105 75
12 6(
334-
124-
62-
72-
46 5
125-
131—
42 7ö
20-
62-
170-
60-
18t-
130-
37S-
28
50-
23-
244- f
235 50
360—'
253-
238-
75 2L
106 75-t
13 60
337-
126—
64—
72 50.
49 50i
128
133-
43 7Z
2125
64—
173-
62 —,
186
381—
3) 50
52-!
24-!
200 80 200 98
118»
212 95
^42 80
90 41
96 50
96-
96-
114'
11 39
19 35
23 67
24 24
118
118 55
90 60
2 55 ",
118
243 20
242 05
90 60!
96 70'
96 20
96 20
11 43
11 44
19 33
23 75
2L34
113 70
118 70
90 80
2 56
ZFKUsi UNck oller Cnttnn^n Ilsnton, 8tsn
pLpisrs, kinnädrisis, Lose, lilüflügll ehe. unter ä
eoolondetfutt SsflinxnnFen. Uodsr
zveräon nlls Zot^ünsedton /i-uslrün
^ ouk münälicbs null
orkdoilt.
brieilleko ^nkrsAvn lcostsrikr
gegen V^8i.08M68- V^!.08H
inkolf-o ünsiosunp mit äsm klsmsten Troiier, resp.
dlominals ßsgsu billige krLmisn,
KM- LiLlruQA AMI !S. -MK
Kotsklivtöliii-pf-gmeessn äK4


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.515 - 19000807 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
7. August 1900
Nr. 6724
Seite 8
-M HhecrLer und Mergnügungen.
lL. k. kiof-Lurgilieaior. Lommsriksatsr prsssdurg.
Geschlossen.
K. k. livf-LpsrntNsstsr.
Geschloffen.
jsnisck-IffLLtsr.
Montag den 6. August:
Abends Salb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 19S0.
Dienstag den 7. August:
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1990.
Burleske mit Gesang in 8 Bilden: von
g. Radler. Musik Vau I. Bayer.
Cajetau BLumel Hr. Fischer.
Amalm, dessen Gattin. .Frl. Dietze.
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nawa.
Fann», Köchin Frl. Lehmann.
Rosa Benndorf Fr!. Fischer.
Dr.Haller.RechtSanwaltHr. Uichbach.
Wessely, Bierbrauer .. .Hr. Gulrmann.
Wenzel-Lcffcly.f. SohnHr. Harrand.
Kandier Hr. Lebschmidt.
R-si, seine Frau Frl. Oberreiter.
Fräulein Müder Frl. MarS.
Julius von Kliuger... Hr. Gcitle.
Frau Spreizer Frl. Fried.
Katharina Berndorf ...Frl. Marr.
Stricks, Agent Hr. Kncidiuger.
Bocks, Agent Hr Duschnih.
Madmoisells Justine.. .Frl. Bi'tuer.
Ein Wccolo Frl. Gaston.
Babuschka .Frl. Artin.
Binkelhubcr Hr. GoitSleben.
Ui'uniu-Iilöaier im Msnen
liiisr-gui-tön.
Montag den 6. August:
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Wclr- Aus­
stellung 1960.
Bon Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Lebende Photographien.
Dienstag, den 7. August:
Anfang 6 Uhr Abends.
Die Weöer.
Schauspiel in fünf Acten von
Gerhard Hauptmann.
vsuisokss Vviksiiiestsi'.
Geschloffen.
ksimunffiffssisi'.
Geschloffen.
IköLisr sn lisn l^isn.
Geschlossen.
liiösisr in ffsr losefstsiii.
Geschloffen.
Lsrl-Iffsstör.
Geschlossen.
8oiiil!iesiliSLiöf VsiisiHz in Mn.
Montag den 6 August:
Abends ha!b 8 Uhr:
Die Schöne von Nsw-Aork.
fllle bolls bisrv-Hrkr.)
Operette in zwei Acten und vier Bildern
von H. Morton. Musil von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Linda u.
1. Bild: Valais des Karry Aronfo«
in llrrv-ilorl:» 3. Bild:U>iutergaptrn
de» 8. Branfau. 3. Bilo: VoU-steeet
in Neiv-Uorir ani chinostfcko» Uou-
jahratage.4. Bild: Candif-KLore an:
Kr-oadway, Nciv-tforir.
Wirr irrr
8 K AI Z s^ Z W M
UrtdsrsriLiirlns äsr LuZsn unci VsropciruiQg
xusLsuctsr ^.nAsuAlLssr
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Wr°il!«sr «lick r ai» ü L.SNt»».
ross
Lärntnorstrasss Xr. 3N,
Eingang Annagass« 1.
Irr VsrrrnreLhen!
Gegsnt mDürtes Gasskiyttmner ftmült Dsrziffttnek
directer Stiegeneingang, niederer I. Stock. Besonders für
K. n. k. Hfficiere sammt Burschen geeignet.
LV/i. Hcchtengasse Nr. 16.
Die in Berlin täglich seit 46 Jahren erscheinende
DM- M Hlllldels-Ieitüng
ist die einzige
^ SpecLal-ZerLung^
für Getreide und Mehl,
„ Spiritus,
„ Vich und Wolle,
„ Zucker und alle anderen
„ Produkte der Landwirthschaft.
Sie bringt täglich aus allen Theilen Deutschlands
ausführliche und erschöpfende Origiual-Depcseden und
-Korrespondenzen und g.cnaue zuverlässige und neue
Nachrichten.
Einzige Zeitung Deutschlands, vie täglich .Origiual-
Deveschen von Getreide-Märkten, wie Odessa, Riga, London,
Pest, Wien, New-Aork, Chicago, Toledo. Paris u. s. w.,
sowie von allen größeren Wochvn-Märkten des Inlandes
veröffentlicht.
Ausführlicher Coursrettel der Fondsbörse.
Wöchentlich als Gratis- Beilage für die Abonnenten
„LandMrLWafLl'icher Anzeiger"
anerkannt eines der hervorragendsten lnndwirthschaftlichen Fach­
blätter, dessen Mitarbeiter auf den einzelnen Gebieten der Land­
wirthschaft und Volkswirthschaft Autoritäten sind.
Wöchentlich die Lerlosungsliste des „Deutschen Reichs«
und Staats-Anzeigers".
Der Abonnementspreis der „Bank- und Handels-Zeitung"
mit allen Beilagen beträgt
vier-LeljichrUch 8 Mark,,
Bestellungen nehmen sämmtlichs Postämter an.
Anzeigen 40 Pf. die Petitzeile.
Expedition der Bank- nnd Handels-Zeitung
Berlin d"., SLLlhelmstraße 438..
AünDe^Hcrus
Z. L
/löNLsis UsöNk!' ^Hiillk-Vor'höt'kitungs-ZLlittle.
Gründuagssahr1867. -VN
HolQ^vredtrinZ 9. V N ?SLtLlo2LlZ2.Z2s 3.
Z. NzZMr;L--LiLSZL--.^sM-8
reorMr-isirt unter neuer virsotion. srollnst neue Oures eurn
WZ^ 1. -rsAsZ DM" 7?- r- -WD
2ur DLäEttEQPT'ÄLMTiA, L. GOtoLsr
tar äis Llcklllldws LU NiHirtr-BiläunAL-Lnstalten.
— ^--SLLWI.OLÜ.LL'L-
mittels
L> 1- . ü°i-8z!S!jitölth
Lsutrals: I. kioiitsgSISS 6 (lLolorrratrinA).
^illaien: II. 6r. Nokrsngaoss 3 unä V!. ksisrksrztgssss 32,
TkoUkulir'-llLrsruslliuuiiT äer Ir. Ir. priv. llolssr b'er-
äiuLväs-dloräbsbu, dloräbsliubok, AisMriu 6. sso
WS
Ws§sn /iiNSoffssfuNA von
MMielM 866^ L 88IlR6
K WZLirZ L
VIII. I-luiASssasso 1, I. Oi'abcu, Laluis Lgaitable,
Islepbon 308!. "rölopdoa 3082.
V»»sv!ri7!Lt8»»äs8ix!Le!t gL^sirtirt. I'iosNeetv k>Lne«>.
Milan,ztächtiger MuchZatter
mit primissima Zeugnissen, repräsentativnsfähig, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Corresvondent, Reisender, Geschäftsführer rc.,
Vertrauensstellung. Gefällige Anträge erbeten unter „I. I.
L." an die Exvedilion oes Blaues.
Reisender, 23 Jahre alt
repräsentationsfahig, in Böhmen, Mähren und Schlesien gründlich.
Ungarn, Galizien ryeilweife eingeführt, sucht per sofort fixe Stelle
in der Kaffee- oder Weinbranche. Reflectant spricht ungarisch,
ist auch am Wiener Platze eingeführt, und wäre geneigt, hier thätig
z r sein. Gefällige Anträge nnter G." III. Der. postla­
gernd Hauptstraße.
MWkMÄSWÄMk
MMRii 6sbr. psuLZoh fMU g. L
Ion' VSI'LiOZLEl'sLTIZ'SÄ.LLtLLt,
SxiegkIf-idrNi, klassokloikei-s!.
^QNQisrS.
Pejier Vcrsrcherungs-Anstatt in Budapest.
ir»8 r»»i»> «Ik»xeL»i,St« Arttr,» v»,»s«ar
vier Mtl-nn«»,
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr aiS
t7 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
MIÜS2SN ZLrOQSQ
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßige«
Prämiensätzen: ""
t. gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder Explosion-
2. gegen Bruch,chadcn an Spiegelscheiben in Fenstern, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden;
4. gegen Hagelschaden;
5. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl;
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Adler«
gaffe 16, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft
I. Börsegaffe 14, im eigenen Hause, in Prag, Wenrels-
^ platz S8, in Lemrer-g, Akademickagaffe Ar. L8. Alle Ber-
, treter und Agenten ertheilen Versicherungsbsdürftigen bereitwilligst
A iskunst und nehmen Versicherungsanträge entgeaen.
Sommer
I960
> Vom 1. Nai ü» AÜtix!
K. k. prm. Si'ckhchu-Gelellschalt.
Kürxestr und kerzuvmste
Scsinellzugs-Berbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst).
gis
gS7
goo
' 947
8S7
L2ä
goz
zzss
700
8?° ab Wie» an
St7 an Äböazia ab
940 Hriest X
Igos Hörz
2'° -Jenedig...
7-s Mailand
1045 Alorenz
64o z- Wom
iss an Wimpel ab
91s
gss
glS
6L7
2>o
73s
gio
11w
2ss
8»o
808
gvo
710
Igss
zos
zon
930
tltk
Brenner-Route.
*1t>tb 11tv> 72V
126<>! its^igae
850 11 so
114t! äS8
Z0S
L4S
40s>
7l4
8»i
840
-! 90s
soo HOL
850! 640
834
z:o
833
830
9w
tt>
856
74d
744
831
1023
ALS
6«s
,133
700
avM erlin ..
« Leipzig..
> Dresden.
V München
ab Innsbruck,
anMozen-Hries
u Meran ..
Trient...
Aoveredo
Mcrona..
Mailand
Akoren;.
V Mom...
an Neapel
ab
6w*8ts
3^ 81°
816!-
8°s
1243
840
640
72 l
631
8°°
1133
9>o
230
95s
833
307
138
137
1155
935
9M
6°5
8°o
64°
233
944
818
758
733
1,46
105
61°
1l1°
235
« Nord-Lüd-Expreßzag  Wicn Sndöh. an
an Avbazie* .. ab
an Hricst ab
448
950
gib
?S3
813
L-
^ Direcler Schlafwagen Berkehr nach und von Triest.
Wicn-Süd-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
94s
713
^45
ZOO
Z16
353
400
8°s
836
417
ad Men, aii
an Nillach ab
Nozcn-Hries
Meran
Trient
Movereto.-
M-ri
Arco
Niva ab
an Ala
830
1958
413
goi
254
228
221
107
12-0
205
Ungarn-Tirol.
8°o
645
815
70g
103
Z58
745
744
831
838
950
1008
848
800
621
713
433
940
145
3oo
318
351
4«,
30s
838
417
ab ZZudapcst.
an Klagenfurt
, N-llach ....
AnnsörucL.
München.>
IZozen-Kries
Meran..
Trient..
Novcrcdos
Morr
Arco....
Miva....
an Ala.....
ab
g33
1 ,48
,958
238
1,20
41S
301
254
238
221
,07
1250
2»L
920
1909
835
St. Petcrsbnrg-Wicn-NiM-Exprcß?ug
fWien-Nizza-Cannes täglich).
Derkelirt nur von Mitte November bis Gnde April»
Sonntag
Montag
-b
910
6°1
1133
330
120
610
151
234
ab St.Netersvg. an
ab Warschau ... an
ab Wien Südbh. an
an Leoben ab
Nencdrg—
Mailand ...,
Mrzza s
an Lannes ab
1,33
204
85»
2>°
3m
1950
12-7
1,43
Samstag
Freitag
§lnrd?Ms an drr MMahn
neu, villaartig gebam, herrliche Fernsicht,
mit schönem Nadelwald. Garten, Ist billigst
mit geringer Anzahlung zu verlausen.
Gefällig» Anträge unter „Preis
würdig" an oie Exp. d. Bl.
Mathmatlk-Cürrepeijtor
mit rojähr. erfolgr. Praxis, gibt Unterricht
in allen Zwkigen der Mathematik, Physik
und in darst. Geometrie. Bereitet zur
Grinmasial- und Realschulmatura vor. Ge-
fäUi^o Anträge unter „A. U. G."
Hau; tpost.
Tüchtige Kleid ermacherm
empfiehlt sich für alle Nacharbeiten, sowie
Damenkleider und seine Umänderungen,
per Tag 1 fl 50 tr. nnd Kost: näht aus
leder Maschine. Fräulein Anna. Erp.
des Blattes.
Kompagnon
für eine Weberei gesucht. Erforderliches
Capitol 10.000 fl. Dieselbe ist rentabel
nnb ließe sti b bedeutend erweitern, ttzo-
fällige Anträge unter G." Exp.
des Blattes.
Dm Stock Hohrs Eckhaus
>5 Fenster Gassensront, schön ausge.
statte:, mit englischen Aborlen, große
ArbeikSIocale, 18 Jahre steuerfrei, billiger
Zins, wird mit oder ohne Geschäft unter
sebr guten Bedingungen verkauft. Ge­
fällige Anträge unter „Eckhaus".
Exp-d,Iion des Blattes.
Gut gehendes Holz- und
Kohlengeschäft sofort billig zu verkaufen«
Gefl. Anträge sab ir." postlagernd
II. Taborstraße.
Sofort gesucht Werk-
ftätte, licht und trocken, ncbst Bureau.
Offerte unter „X. II." postl. V. Rüdiger­
gaffe, nur gegen Schein.
KpAkausr M«l
LikISÜM U 'j.
so Zimmer von 1 bis 4 Rubel täglich.
In: Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
k>3NrÜ8!80ks
Qummi-LpseisIitÄisn
»MUL
WILki, I. Käiiiliinensii'stzss 45
lLrk« Lrugsretrses« L).
LutStoIS
I-ai-i, 11, i-a« a»»rt«l.
g-r-svas. BS ISS
A-
Hcrausgeber: Dr. Heinrich GlSgau.— Chef-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redactsur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N, Vernäh.— Redaction: IX. Velikansiaffe 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraxe 20.

